ASSEMBLEE NATIONALE —
2°
SE?iNTCE. DU 19 NOVEMBRE 1976
8373
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
5 °
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1976-Y977
COMPTE RENDU INTEGRAL - 62° SEANCE
2' Séance du Vendrsjé 19 Novembre 1976.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M. FRANCIS LEENReRDT .
1. — Nomination à des organismes extraparlementaires (p . 8373).
2. — Loi de finances pour 1977 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un ,rejet de loi (p. 8373).
Départements d'outre-mer (suite).
M. Stirn, secrétaire d 'Etat auprès du ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur, chargé des départements et territoires d'outre-mer.
MM. Petit,
Alain Vivien, Debré, le secrétaire d'Etat,
Sablé,
Claude Weber,
Fontaine, Alain Vivien,
Riviérez,
Césaire,
Gerbet,
Ibéné, le secrétaire d'Etat,
Cerneau,
Guilliod,
Jalton.
M. le secrétaire d'Etat.
Etat B.
Titre III:
Amendement n° 271 de M. Alain Vivien : MM. Alain Vivien, de
Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan, pour les départements d'outre-
mer ; le secrétai re d'Etat, Fontaine . — Rejet.
Adoption du
P. e M.
Titre IV. — Adoption.
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption.
Territoires d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie e. .:n irale et du Plan, pour les territoires
d'outre-mer;
Plot, rapporteur pour avis de la commission des lois constitu-
tionnelles, de la législation et de l'administration générale de la
République, pour les territoires d'outre-mer ;
Couderc, rapporteur pour avis de la commission de la produc-
tion et des échanges, pour les territoires d'outre-mer.
M. Stirn, secrétaire d'Etat auprès du ministre d'Etat, ministre
de l'intérieur, chargé des départements et territoires d'outre-mer.
MM. L'Huillier,
Pidjot,
Huyghues des Etages,
Brial,
Me, Fritsch.
M. le secrétaire d'Etat.
Etat B.
Titres III et W. — Adoption.
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
3. — Ordre du jour (P. 8404).
PRZ5IDENCE DE M. FRANCIS LEÈNHARDT,
vice-président.
'
La séance es, eu eerte e quatorze heures trente.
M. le président. La séance est ouverte,
-1
NOMINATION
A DES ORGANISMES EXTRAPARLEMENTAIRES
M. le président . En application de l'article 25 du règlement,
j'informe l'Assemblée que M. Baudouin a été nommé membre
de la commission supérieure chargée d'étudier la codification
et la simplification des textes législatifs et réglementaires.
En ce qui concerne les trois postes à pourvoir au sein du
conseil d'orientation du centre national d'art et de culture
Georges-Pompidou, la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales et la commission des finances, de l'économie
générale et du Plan n'ont pas désigné de candidats dans le
délai fixé
qui expirait hier soir, jeudi 18 novembre 1876, à
dix-huit heures.
Il y donc lieu d'ouvrir un nouveau délai pour les candi-
datures qui devront être remises à la présidence au plus tard
le jeudi 25 novembre 1976, à dix-huit heures.
-2—
LOI DE FINANCES POUR 1977
(deuxième partie).
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour 1977
(n" 2524, 2525).
DEPARTEMENTS D 'OUTRE-MER
(suite).
M. le président. Nous continuons l'examen des crédits concer-
nant les départements d'outre-mer.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur, chargé des départements et terri-
toires d'outre-mer.

8374
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat .
Monsieur le président,
mesdames. messieurs, l 'année 197„ a été une ann'e importante
pour les départements d'outre-mer.
D'abord, parce qu'elle est celle du trentième anniversaire
de leur accession au statut départemental qui avait été réclamé
à l'époque ,par tous les partis politiques sans aucune exception.
Elle est aussi celle de l'accession au statut de département
d'outre-mer du territoire de Saint-Pierre et Miquelon . et de la
nomination, à Mayotte, d'un préfet chargé de l'administration
de file ainsi que de l 'intervention de divers ministères tech-
niques, décisions qui ne préjugent d'ailleurs pas le futur statut
de cette île qui vous sera prochainement soumis.
Ces derniers mois, les risques d'éruption du volcan de la
Soufrière en Guadeloupe ont obligé les pouvoirs publics, sou-
cieux d'assurer la sécurité des habitants qui se trouvent à
proximité du massif, à procéder à l'évacuation de plus de
soixante-dix mille personnes . Cette situation a évidemment porté
un coup sévère à l'économie de ce département.
Comme je l'ai indiqué hier, les pouvoirs publics s'efforcent
maintenant de pallier les conséquences économiques de cette
situation . Ils ont décidé de permettre à la population de reprendre
une vie normale dès le 1"' décembre . Cette décision, qui tient
compte des nouvelles données scientifiques, a été rendue pos-
sible grâce à l 'aménagement d'une route par laquelle, en cas de
nécessité, les habitants des zones dangereuses pourront partir
sans aucun risque.
Il n 'en reste pas moins que cet événement a profondément
perturbé la vie de la Guadeloupe. Nous avons déjà pris certaines
dispositions — les dernières datent d'avant-hier — pour pallier
les conséquences de cette situation . T atefois, il nous faudra,
dans les semaines qui viennent, dresser un bilan complet et
dégager les solutions nécessaires pour que la vie économique
de file ne pâtisse pas de l 'interruption qu'elle a connue dans
de nombreux secteurs.
Enfin, l'année 1976 a été marquée par la visite officielle
du Président de la République à la Réunion, visite qui a été
l'occasion pour la population de manifester son attachement
à la mère patrie et, pour le Président de rappeler solennelle-
ment à nos concitoyens d'outre-mer, comme à l'opinion publique
française et étrangère, les constantes de la politique de la
France en ce domaine.
En dépit des difficultés résultant de la conjoncture écono-
mique, et notamment des restrictions budgétaires qu'elle
impose, la préparation du budget de 1977 a été dominée par
la nécessité de prévoir un accroissement des responsabilités
incombant non seulement à mon secrétariat d'Etat — qui ne
dispose que du dixième des crédits consacrés par lEtat aux
départements d'outre-mer — mais également des autres minis-
tères.
Je rappellerai en quelques mots la politique que le Gouverne-
ment a menée à l'égard des départements d'outre-mer.
Tout d'abord, sur le plan des institutions, ces départements
sont désormais en tous points assimilables aux autres départe-
ments français, à ceci près que, pour tenir compte de leur
situation géographique, ils
.ont été érigés en régions mono-
départementales et que le c-,iseil général y dispose de pouvoirs
propres touchant à l 'extension ou à l'adaptation de la législation
et de la réglementation nationales. à la gestion du fonds routier
et à la répartition des ressources de la section locale du fonds
d'investissement des départements d'outre-mer.
Sur le plan social, l 'assimilation y est désormais très avancée.
Je suis persuadé que certains orateurs demanderont tout à
l'heure qu'elle progresse encore plus vite dans certains secteurs.
Si elle n'est pas complète, c'est que les structures économiques
et sociales ne permettent pas, en tout domaine, l'application
pure et simple de la législation nationale, et non parce que
nous n'avons pas la volonté d'aboutir.
Cette assimilation se fera, mais il est certains secteurs, sur
lesquels je reviendrai dans ma réponse, où il vaut mieux qu'elle
se fasse progressivement dans l'intérêt même des habitants de
ces départements.
L'objectif final, à savoir la totale assimilation qui suppose
les mêmes institutions et naturellement le même niveau de
vie, demeure et en deux ans, c'est près d'une vingtaine de très
importantes mesures d 'ordre social qui ont été prises en faveur
des départements d'outre-mer.
En matière de sécurité sociale, je citerai la loi de 1975 tendant
à, la . généralisation de la .sécurité sociale, le texte . sur le fonds
social de l'assurance maladie des exploitants agricoles —
Famexa — la loi en faveur des personnes handicapées, la majo-
ration du taux des indemnités journalières de repos pour
l'assurance maternité, l'assurance vieillesse des travailleurs non
salariés des professions artisanales, industrielles et commer-
ciales.
Dans le domaine du travail, nous avons assisté à une évolution
parallèle à celle de la métropole du taux du S. M. I. C., avec
même un rattrapage en faveur de la Réunion où ce salaire
minimum est un peu plus bas qu'aux Antilles . Par ailleurs, les
crédits destinés aux chantiers de chômage ont été augmentés.
Je note toutefois que les rapporteurs, tant par écrit qu'orale .
ment, ont souhaité que le Gouvernement consente encore des
efforts importants à ce sujet.
Au sujet des prestations familiales, je citerai l'application
dans les départements d'outre-nier des majorations des pres-
tations familiales qui ont été accordées èn métropole, l'attri-
bution de l'allocation de rentrée scolaire, l'extension du droit
aux allocations familiales aux enfants recueillis, le maintien des
prestations familiales aux travailleurs involontairement privés
d'emploi et enfin l 'institution de l'allocation de logement à
caractère familial qui était demandée depuis longtemps.
En ce qui concerne l'aide sociale, le Gouvernement a relevé
très sensiblement les plafonds d'octroi des allocations servies
aux personnes âgées, aux infirmes et aux grands infirmes . Les
D. O. M. ont aussi bénéficié de la majoration de 700 francs
qui a été attribuée à l'occasion du plan de soutien, aux allo-
cataires du fonds national de solidarité.
Je ne conteste pas qu'il existe encore certaines différences
entre la situation sociale de la métropole et celle des départe-
ments d'outre-mer. Mais l'évolution est rapide. La seule raison
pour laquelle nous appliquons parfois les lois par étapes, c'est
notre volonté de ne pas freiner le développement économique
de nos départements d'outre-mer.
Leur développement économique est en effet essentiel. Il est
loin d'être réalisé . Depuis deux ans, l'ambition du Gouverne-
ment est de faciliter ce que M. le Président de la République a
appelé la départementalisation économique a.
La départementalisation économique ne remet pas en cause la
départementalisation au sens général, qui est acquise, mais elle
met l'accent sur la notion de développement . Certains ont remar-
qué, à juste titre, que si, jusqu 'à présent, la départementalisa-
tion avait été réalisée sur le plan administratif et en grande
partie sur le plan social, elle était négative pour le développe-
ment économique.
Pour notre part, nous considérons que le rapprochement
des niveaux de vie, l'assimilation ne peut qu'avoir des effets
bénéfiques sur le plan économique . C'est un pari que nous
tiendrons, en respectant toutefois un certain délai car la dépar-
tementalisation économique ne peut pas se réaliser en six mois
ou en un an.
Ce n'est pas du tout une ambition démagogique. Mais nous
voulons que la départementalisation, c'est-à-dire le rapproche-
ment des niveaux et des genres de vie, ne constitue pas un
frein, mais, au contraire, une condition essentielle du dévelop-
pement économique.
La départementalisation économique, c'est d'abord l'intégra-
tion à la Communauté économique européenne . J'ai entendu ce
matin les rapporteurs, MM. de Rocca Serra, Magaud et de
Gastines, évoquer à plusieurs reprises les problèmes posés par
le Marché commun.
Les départements d'outre-mer en ont tiré des avantages, notam-
ment depuis deux ans grâce à l'intervention des divers fonds
européens : F.E.D. G. A., fonds social et fonds régional. Mais
aujourd'hui les responsables économiques de ces départements
redoutent d'être placés dans une position défavorable par rapport
à leurs concurrents des pays associés au Marché commun
Conscients de ce grave problème, les ministres de l'agriculture
de la Communauté se rendront aux Antilles pour étudier toutes
les conséquences sur certaines productions — rhum et banane
notamment — de l'appartenance des départements d'outre-mer
au Marché commun.
Comme l'ensemble du Gouvernement, je suis très attentif à
l'évolution de la situation. Toutefois, je rappelle que les accords
de Lomé, comme les textes régissant le Marché commun, ont
prévu les moyens juridiques d'éviter que certaines productions
nationales ne soient compromises. Il nous appartient d'engager
les procédures nécessaires.
Quoi qu'il en soit, n'oublions pas que sans le Marché commun
il n'y aurait probablement plus de production de canne à sucre
dans les départements d'outre-mer . Si certaines productions
n'étaient pas protégées par les prix européens, elles auraient
été abandonnées dans certains départements où le S. M. 1. C.
est de 20 p. 100 seulement inférieur à celui qui est en vigueur
en métropole.
En tout état de cause, nous poursuivrons nos efforts pour
que l'économie des départements d'outre-mer continue de pro-
gresser .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU
19
NOVEMBRE 1976
8375
D'abord dans le domaine agricole où ces départements ont de
nombreuses , possibilités. II faut, comme nous le faisons depuis
deux ans, conforter les productions classiques. Je rappelle
qu'avant notre intervention, la production de canne à sucre
régressait régulièrement . Il suffit pour s'en convaincre de relire
les critiques qui nous ont été adressées lors de la discussion
des précédents budgets. On y prévoyait la fin de la canne à sucre
dans ces départements . Or, à l'exception de la Martinique,
on observe un retournement de tendance à la Guadeloupe et à
la Réunion où le contingent prévu sera dépassé.
Quant à la production de bananes, elle atteint un record à tel
point qu'il a fallu, à la demande des représentants de la Mar-
tinique, notamment de MM. Petit et Sablé qui sont ici présents,
augmenter cette année le contingent d'exportation de bananes
vers les pays étrangers . Cette décision, prise hier, permettra
aux Martiniquais d'y exporter la totalité des 34 000 tonnes
supplémentaires comme ils le souhaitent.
D'autres productions, économiquement moins importantes et
qui emploient une main-d'oeuvre moins nombreuse, comme
l'ananas, ont également connu de graves difficultés. Si le Gou-
vernement n'était pas intervenu pour soutenir les producteurs
d'ananas, cette production aurait disparu en Martinique. Elle
ne doit sa survie qu'aux aides de l'Etat . Néanmoins — M. de
Gastines a eu raison de s'en soucier — il faudra veiller à ce
que ne se développe pas, au sein des pays associés, une concur-
rence excessive qui pourrait porter tort à la production des
départements d'outre-mer. A cet effet, des mesures devront être
prises dans les mois qui viennent.
Dans le domaine industriel, deux décisions fondamentales ont
été prises.
D'une part, la nationalisation de l'électricité, demandée depuis
de nombreuses années, a permis de réduire le coût de l'électri-
cité pour les ménages comme pour les industriels. D'ici à quelques
années, la situation sera totalement identique à celle de la
métropole.
D'autre part, le système d'incitation aux investissements pro-
ductifs a été considérablement amélioré.
Pour favoriser l'industrialisation et, en général, le progrès
économique, il fallait aussi améliorer la situation des transports.
L'augmentation des tarifs de transport aérien a respecté, dès
1975, le plafond de 10 p. 100. En 1976, les départements d'outre-
mer ont été ouverts au trafic des charters en provenance de
nombreux pays européens et des Etats-Unis . L'effort accompli
en faveur des transports aériens est donc très net et ne fera
que s'accentuer.
En matière de transports maritimes, la concurrence a été
favorisée et, contrairement à l'évolution mondiale en ce domaine,
les tarifs ont diminué . Les prix du fret n'ont pas été relevés
durant les trois derniers mois, alors que les compagnies deman-
daient une augmentation qui correspondait aux prix de l'année
dernière. Le prix actuel, nettement inférieur à celui de l'an passé,
a évidemment facilité le commerce et l'entrée dans les départe-
ments d'outre-mer d'un grand nombre de produits à prix réduits.
Cette politique voulue par le Gouvernement va dans le sens de
la départementalisation économique, du rapprochement de ces
départements avec ceux de la métropole.
Il en est d'ailleurs ainsi dans presque tous les domaines. Dans
le secteur du crédit, par exemple, trois des principaux établis-
sements publics métropolitains — la Caisse nationale des mar-
chés de l'Etat, la Caisse centrale de crédit hôtelier, commercial
et industriel et la Caisse de crédit coopératif — ont étendu leur
intervention aux départements d'outre-mer.
Ainsi, progressivement, mais d 'une manière générale, les condi-
tions de l'économie française deviennent celles des départe-
ments d'outre-mer, ce qui facilitera un développement réel de
ceux-ci.
Cette évolution, qui n'est peut-être pas suffisamment mise
en valeur — incite de petits industriels locaux qui, auparavant,
investissaient leurs capitaux dans des affaires métropolitaines,
à développer de petites entreprises locales qui emploient de
vingt à trente ouvriers.
En deux ans, à ia Martinique, l'aide normale de l'Etat a permis
de créer plus de 2 000 emplois dans des entreprises très diverses
et d'ailleurs parfois très modestes, plus proches du type artisanal
que du type industriel . Mais le réseau industriel ainsi créé est
indispensable à toute économie développée. Pour aboutir à la
diversification souhaitée par M . de Gastines, il convient d 'impor-
ter moins et de produire plus . A cet effet, on doit promouvoir
des entreprises locales, industrielles ou artisanales dont les res-
ponsables, au demeurant, considèrent maintenant que l'investis-
sement sur place est bénéfique non seulement pour leur dépar-
tement, mas aussi pour eux-mêmes .
Je rappelle que certaines mesures annoncées par le Président
de la République à la Réunion vont dans le même sens.
C'est ainsi que l'indemnité viagère de départ sera étendue aux
départements d'outre-mer à partir du 1°' janvier 1978 . Il s'agit
là d 'une disposition importante qui contribuera au progrès
économique et qu 'il convenait donc de prendre.
Un plan de mise en valeur des Hauts de la Réunion a été mis
au point, qui ne manquera pas de créer un certain nombre
d'emplois.
L'aide au sucre qui était nécessaire, ne vous y trompez pas,
pour maintenir un prix rémunérateur de la canne à sucre pour
les planteurs, avait obéré, c'est vrai, le budget départemental de
la Réunion. Elle sera compensée en 1977 par le collectif,
puisqu'une dotation supplémentaire de 10 millions de francs
sera accordée à cet effet. Soulignons qu'il s'agit là d'une mesure
tout à fait exceptionnelle, les départements d'outre-mer ne béné-
ficiant pas en général des collectifs . Ainsi, deux ans de suite,
la Réunion aura bénéficié de cette aide qui était indispensable
puisque, si ce département avait à supporter une partie de l'aide
sur ses crédits, il convenait aussi d 'accomplir un effort de soli-
darité nationale.
M. de Rocca Serra craint une réduction de crédits qui per-
mettent aux habitants des départements d'outre-mer de venir
travailler en métropole, crédits qui avaient d'ailleurs suscité
quelques critiques les années passées, l'organisation de ces
migrations assurée par le Bumidom ne recueillant pas l'appro-
bation de tous . Ces critiques semblent avoir beaucoup diminué.
J'avoue d'ailleurs qu'elles m'avaient surpris, car c 'est une façon
d'atténuer les difficultés rencontrées sur le marché de l'emploi
que d'aider les habitants des départements les plus éloignés à
venir gratuitement en métropole, de les y accueillir, de les
former et de leur procurer un travail.
De plus, cette formule a fait qu'aujourd'hui la plupart des
habitants des départements d'outre-mer ont au moins un parent
qui a travaillé en France métropolitaine, ce qui, inutile de le
preciser, a contribué, plus que n'importe quel texte au rappro-
chement des habitants de ces départements avec ceux de la
métropole.
II y a quelques années, seuls les enfants de familles privi-
légiées pouvaient espérer venir, une fois dans leur vie, en
métropole . .ejourd'hui, au contraire, les habitants de ces dépar-
tements ne considèrent plus ce 'voyage comme extraordinaire, et
ils savent que l'Etat peut en faciliter la réalisation.
Bien entendu, nous ne considérons pas l'immigration en métro-
pole comme un moyen de résoudre les difficultés de l'emploi dans
ces départements. Il s'agit cependant d'une façon de lutter contre
les conséquences de structures démographiques et économiques
qui engendrent ce problème de l'emploi . Mais il va de soi que
la solution de celui-ci réside dans la poursuite de diverses actions
dans des domaines très variés.
J'en reviens aux crédits destinés à permettre aux habitants des
départements d'outre-mer de venir en métropole.
Ces crédits n'ont pas diminué puisqu'ils sont encore de 30,7 mil-
lions de francs, alors qu'ils n'étaient que de 29,1 millions de
francs en 1975 . De plus, le collectif — c'est une des décisions du
Président de la République — comporte une augmentation de
ces crédits de 4 millions de francs, ce qui en portera le montant
à 34 millions de francs, chiffre supérieur à celui de 1976.
Par ailleurs, le fonds social européen intervient aussi pour
faciliter ces migrations, à hauteur de 7 millions de francs envi-
ron. L'aide de l'Etat peut donc être moins importante qu'on ne
pourrait le penser au premier abord. En tout cas, le nombre de
ceux qui viennent en métropole, loin de diminuer, augmente, et
nous pensons qu'en 1977 sept mille Réunionnais pourraient béné-
ficier de cet avantage.
En outre, plusieurs mesures économiques, que je rappelle pour
mémoire, ont été prises.
Par exemple, les conditions d'attribution de la prime d'emploi
seront meilleures qu'en France métropolitaine.
Je rappelle aussi que les petites et moyennes entreprises qui
adhèrent à des centres de gestion agréés bénéficieront d'avan-
tages fiscaux et que les sociétés locales d'investissement jouiront
de toutes les dispositions et exonérations fiscales qui sont atta-
chées aux investissements locaux.
Je ne puis entrer dans le détail de ces mesures sectorielles,
mais ,'affirme qu'en fait elles intéressent tous les secteurs
de l'économie et montrent bien notre volonté de faire en
sorte que l'économie de ces départements connaisse, dans les
années à venir, les meilleures conditions de développement pos-
sible. Cette volonté, bien entendu, sera égale pour tous les
départements d'outre-mer.

8376
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Le budget lui-même — les rapporteurs l'on souligné à juste
titre — est un budget de reconduction. Il ne comporte pas de
mesures nouvelles . Je rappelle n . nmoins, comme les rappor-
teurs l'ont d'ailleurs fait avec bey ucoup de réalisme, que l'aide
de l'Etat apportée à travers mon 'radget aux départements d'outre-
mer ne constitue actuellement lue le dixième de l'aide de i'Etat.
Certains, ne considérant que le:: crédits de mon secrétariat d'Etat
et les fonds du F. I. D. O. l , oublient que l'aide des minis-
tères techniques était autrefois beaucoup plus faible . Il y a cinq
ans, par exemple, elle ne représentait que les quatre cinquièmes
de l'aide totale, au lieu des neuf dixièmes aujourd'hui.
C'est dire que si mon budget est simplement reconduit, l'inter -
vention croissante des ministères techniques — santé, éducation,
agriculture — fait que l'aide globale de i'Etat s'accroît, ce qui
est d'ailleurs justifié dans la mesure où il faut rattraper, dans
certains secteurs, les retards qui existent encore.
Les rapporteurs ont relevé que ce budget ne comporte pas de
mesures nouvelles particulières, à l'exception de la création aux
Antilles d'un poste de conseiller au tribunal administratif.
Nous réglons actuellement dans ce département le problème —
que M. Gerbet connaît bien — posé par les retards anormaux
constatés dans les juridictions administratives. La création d'un
certain nombre de postes était nécessaire . La Réunion avait
bénéficié l'année dernière d'une de ces créations de poste ; cette
année, c'est le tour des Antilles.
Cette mesure, qui peut paraître de peu d'importance, donnera
tout de même aux citoyens de ce département la possibilité de
mieux se défendre contre les excès éventuels de la puissance
publique.
L'aide accordée par les ministères techniques pour les inves-
tissements s'est accrue depuis deux ans dans des proportions
bien supérieures à l'augmentation de l 'ensemble du budget.
En 1974, elle était de 357 millions de francs . En 1975, elle est
passée à 482 millions de francs, et elle atteint aujourd'hui 566 mil-
lions de francs . L'effort en ce domaine est donc tout à fait
exceptionnel.
La Guyane pose des problèmes de développement très particu-
liers dont j'ai eu l'occasion de m'entretenir à de nombreuses
reprises avec le député de ce département, M . Riviérez.
Là aussi, les objectifs que nous nous étions fixés seront
atteints. Le Gouvernement attend, avant la fin de l'année, la
réponse d'un des principaux groupes papetiers qui doit s'installer
dans ce département et, pour la fin du premier semestre de 1977,
la réponse d'un second groupe.
Dès que la première réponse aura été obtenue, le Gouverne-
nement lancera un emprunt de 500 millions de francs, qui per-
mettra la réalisation des équipements pub lics nécessaires, tant sur
le plan portuaire que sur le plan routier, pour faire face aux
impératifs de développement de ce département.
D'ores et déjà, sur les crédits budgétaires, nous avons mis sur
pied un important programme destiné notamment à améliorer
le réseau routier et à approfondir le chenal d'accès au port
de Degrad des Cannes . Certains investissements indispensables
ont d'ores et déjà été réalisés.
Au titre des actions prioritaires nationales, 1 339 millions de
francs seront consacrés à l'accélération du développement
économique des départements d'outre-mer, développement éco-
nomique que doit leur assurer la départementalisation . Cet
effort se traduira dès 1977 dans les budgets des ministères
techniques, lesquels entreprendront diverses actions nécessaires
tant en Guyane que dans les autres départements d'outre-mer.
Vous constaterez, mesdames, messieurs, que c'est sur l'écono-
mie que porte l'essentiel de notre effort.
Celui-ci, je le reconnais par avance, pour répondre aux cri-
tiques qui ne manqueront pas d'être formulées — demeure insuf-
fisant pour porter le niveau de vie des habitants des dépar-
tements d'outre-mer à la hauteur de celui que nous connaissons
en métropole. Mais vous comprendrez qu'on ne.peut, en quelques
années, procéder à un rattrapage d'une telle amplitude.
Notre effort tend aussi à améliorer la situation de l'emploi.
Il est vrai que, dans les départements d'outre-mer, du moins
aux Antilles et à la Réunion, le problème de l'emploi est loin
d'être réglé. J'ajoute que, cette année, des difficultés sont éga-
lement apparues en Guyane où nous venons de décider d'aug-
menter, comme l'avait souhaité M . Rivierez, les crédits pour les
fonds de chômage.
Compte tenu de l'importance de la population du peu de
ressources naturelles et de l'existence de garanties sociales très
importantes qui impliquent de lourdes charges sociales pour les
entreprises de ces départements, on ne peut, du jour au len-
demain, assurer à la fois la couverture sociale nécessaire — mais
cela est pratiquement fait — et parvenir au plein emploi.
N'oublions pas, en effet, que la densité de population dans
ce département est à peu près, si l'on tient compte de la surface
utile, celle de la Ruhr.
Il reste que, grâce aux actions que nous entreprenons pour pro-
mouvoir l'agriculture, inciter à Ir création des petites et moyen-
nes entreprises, développer le tourisme et faciliter la venue en
France métropolitaine d'un certain nombre d'habitants de ces dé-
partements pendant cette période intermédiaire, nous parvien-
drons progressivement à résorber les difficultés d'emploi que
nous rencontrons actuellement.
J'observe d'ailleurs que les difficultés économiques rencontrées
dans ces départements ont suivi une évolution parallèle à celles
du monde occidental en général, et de la France en particulier.
Cela signifie que, grâce aux efforts accomplis, la situation ne s'est
pas aggravée et que le nombre de demandeurs d'emploi, plus
difficile encore à évaluer dans ces départements, ii est vrai, que
dans les départements métropolitains, dans la mesure où les
agences pour l'emploi ne s'installent que progressivement, ne
s'est pas accru.
Je précise à ce sujet qu'une agence pour l'emploi a été ins-
tallée cette année à la Martinique, comme promis, après la
création de celle de la Réunion l'an dernier.
Au cours des prochaines années nous accentuerons encore nos
efforts, notamment dans le domaine agricole, pour promouvoir
les productions nouvelles et classiques et, dans le domaine indus-
triel, pour inciter à la ,création et à l'amélioration des petites et
moyennes entreprises.
Le budget des départements d'outre-mer est désormais rattaché
à celui du ministère de l'intérieur, ce qui traduit le fait que
l'organisation de ces départements se rapproche de plus en plus
de celle des autres départements français .
Cette modification a donc une signification politique très
importante. Il était en effet anormal que ces départements
français ne soient pas assimilés aux autres collectivités locales
de la République.
Il est cependant nécessaire, me semble-t-il, qu'un membre du
Gouvernement se préoccupe plus directement de leurs problèmes,
ne serait-ce que parce que certains d'entre eux sont et demeu-
reront spécifiques et qu'il reste des retards à combler.
Le Gouvernement s'est doté aujourd'hui de moyens substantiels
pour aider efficacement nos départements d'outre-mer. Malgré
les difficultés économiques de ces derniers temps, des progrès
importants — et d'ailleurs incontestés — ont pu être réalisés,
même si certains problèmes se posent encore.
Le Gouvernement, une fois de plus, mesdames, messieurs
les députés, espère votre concours actif, afin que vous lui per-
mettiez de poursuivre cette mission et que vous marquiez par
votre vote l'intérêt que tous les Français doivent porter à
l'épanouissement de leurs départements les plus lointains.
(Applaudissements sur les bancs de l'union . des démocrates pour
la République, des républicains indépendants et des réforma-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M . Petit.
M. Camille Petit. Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, c 'est sous le signe des difficultés
économiques que ce budget des départements d'outre-mer nous
est soumis.
Le contexte international, l'inflation générale retentissent
d'autant plus gravement chez nous qu'ils se surajoutent à
des causes spécifiques et chroniques pour créer une situation
de chômage, que vous avez évoquée, monsieur le secrétaire
d'Etat, et qui est actuellement insupportable . Un taux équi-
valent en métropole aurait provoqué, à coup sûr, des solutions
hardies.
Maire d'une grande commune rurale de vingt mille habitants,
je suis constamment assailli de demandes d'emploi, particu-
lièrement de jeunes.
Comment leur fournir du travail? A n'y a pas d'industries
nouvelles, les emplois agricoles diminuent, des hôtels ont fermé
et ne trouvent pas d'acquéreurs, des entreprises du bâtiment
et des travaux publics déposent leur bilan, laissant sans res-
sources de nombreux pères de famille ; des centaines de can-
didats se disputent de rares postes dans l'administration publi-
que ou privée.
Qui peut nier l'élévation du niveau d'instruction générale,
grâce aux efforts importants de l'Etat dans l'enseignement et
la formation, comme dans le domaine social, et aussi au désir
de promotion, notamment par la recherche de postes dans les
secteurs public et parapublic ?

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8377
Mais, du point de vue de l'emploi, force est de constater
que les diplômes deviennent de plus en plus illusoires.
C'est parfois de façon artificielle que l'administration rému-
nère des agents permanents sur des fonds de chômage détour-
nés de leur affectation au détriment des travailleurs tempo-
raires du secteur primaire.
Souvent, les jeunes n'attendent pas les formalités du
Bumidom, utilement orientées vers une formation ; ils viennent
en métropole, où ils rencontrent parfois des déceptions.
Telle est, trop brièvement décrite, la situation de l 'emploi
en Martinique, liée au sous-développement économique.
Cependant, le Gouvernement, l'administration, les élus n'ont
pas manqué de décider, d'appliquer, de proposer des moyens
susceptibles de stimuler ces économies si particulières du fait
du caractère exigu, agricole, tropical de ces îles et de leur
développement social indéniable.
Rappelons ces actions : des crédits, éventuellement impor-
tants, s'ajoutant aux incitations fiscales et financières de prêts
à long terme ; un commissariat général aux investissements ;
des études actualisées à l'occasion de l'élaboration des diffé-
rents plans, avec la participation des responsables locaux ; des
actions sectorielles, au long des années, pour sauver les pro-
ductions traditionnelles toujours fragiles, comme vous-même en
avez mené, monsieur le secrétaire d'Etat, en faveur de l'ana-
nas de conserve, sans cesse menacé, de la banane, aidée par
le F. O. R. M. A. et dont vous venez d'augmenter le quota,
ou comme celles qu'exigent la réduction de la canne et du
sucre, et, encore aujourd'hui, la commercialisation du rhum en
métropole, devenue préoccupante et qui appelle vos soins ;
les démarches permanentes pour éviter l'anéantissement de
nos efforts pour la diversification des cultures dans le cadre
du Marché commun, notamment pour obtenir l'aide du
F. E. O. G. A.
Mais chaque jour davantage s'impose la nécessité de nou-
veaux types d'entreprises industrielles ou agricoles pour garan-
tir aux populations des moyens d'existence. .
Il faut donc repenser le système économique dans les dépar-
tements d'outre-mer en accélérant la mise en oeuvre de certai-
nes dispositions que vous venez d'évoquer.
Que les adversaires de ces départements ne se réjouissent pas
trop vite d'un constat négatif dans le domaine de l'emploi !
Il est clair pour les Martiniquais que ce ne sont pas ceux
qui voudraient les exclure de la solidarité nationale en les
renvoyant au chapitre des affaires étrangères de la France qui
pourraient assurer cette nécessaire mutation économique . En
effet, celle-ci fait appel aussi à la solidarité nationale, comme
le développement social qu'ils nous ont refusé naguère.
Ce progrès social apparaît aujourd'hui comme un palliatif à
l'égard des conséquences du sous-développement économique.
Nous en soulignons cependant les retards, qu'il s'agisse de l'appli-
cation de lois votées, comme celle qui a trait à l'allocation de
logement, ou de dérisions annoncées, comme la réduction de
150 à 90 jours de la condition ouvrant droit au maintien des
allocations familiales pour les travailleurs privés involontaire-
ment d'emploi.
Par ailleurs, l'aggravation croissante du chômage pose le pro-
blème de son indemnisation . Mais les travailleurs veulent que
soient entreprises d'abord des actions pour maintenir l'emploi et
la dignité que celui-ci confère.
Certes, les instances régionales tentent d'élargir le champ des
ressources naturelles exploitables : l'océan et le soleil, pour
l'industrie d'aliments du bétail et pour l'extraction d'une matière
colorante très recherchée, ou les rivières pour l'aquiculture . Elles
contribuent aussi au développement de l'artisanat traditionnel
et de la pêche, de même qu'à la construction de logements
sociaux. Ma's ces actions sont limitées par leur budget et appellent
une autre dimension de l'appareil productif.
La crise mondiale actuelle aggrave la réticence des industriels
métropolitains ou étrangers à créer des emplois dans les dépar-
tements d'outre-mer . Les garanties de rentabilité — comme vous
l'avez souligné, monsieur le secrétaire d'Etat — se heurtent à
la comparaison avec d'autres régions socialement sous-développées.
C'est pourquoi, et tout en poursuivant l 'information sur les
départements d'outre-mer, il faut prendre acte de cet échec et
se tourner résolument vers d'autres solutions.
Depuis plusieurs années, j'appelle l'attention du Gouverne-
ment et celle du chef de l'Etat sur la nécessité d'inciter au
développement économique des Antilles par la création prioritaire
d'antennes industrielles dépendant de l'Etat.
*
Mon propos, aujourd'hui, en souligne solennellement l'urgence.
L'Etat doit donner l'exemple sans tarder davantage.
Les crédits destinés aux incitations financières à des entre-
prises privées toujours réticentes devraient contribuer à la mise
en place d'organismes d'économie mixte ou d'offices.
De même, des ateliers d'assemblage de matériel électronique
léger, ou mécanique, susceptibles de réexportation, trouveraient
une main-d'oeuvre nombreuse et habile. La Régie Renault
n'a-t-elle pas installé une filiale à file Maurice ?
L'importance du marché local dans les départements d'outre-
mer justifie aussi de nouvelles structures économiques et la
création de petites unités de fabrication.
En effet, aurait-il été plus longtemps tolérable que l'Etat
équipe ses collèges d'enseignement secondaire de mobiliers
importés quand des artisans compétents pouvaient en assurer la
fabrication sur place? Encore faut-il que leur soient rendus
accessibles les régimes actuels de crédit et que soit mise en place
une organisation de caution mutuelle, telle que le crédit coopé-
ratif, pour quelques-unes des 3 600 entreprises artisanales ins-
crites à la chambre de métiers de la Martinique.
A l'initiative des pouvoirs publics, en coordination avec les
professionnels et en fonction de leur écoulement sur le marché,
l'organisation locale de la production agricole, de la pêche et de
l'élevage doit intervenir au plus tôt pour réduire l'importation
trop massive des denrées alimentaires.
C'est aussi pourquoi la réforme foncière est urgente . Elle
doit associer la compétence des attributaires, une dimension
adéquate à la rentabilité de l'exploitation familiale et les exi-
gences d'une commercialisation rationnelle.
Monsieur se secrétaire d'Etat, si la tâche de coordination des
divers ministères, que vous assurez avec conviction, doit être
une oeuvre délibérément novatrice, les élus revendiquent de s'y
associer à l'échelon régional et à l'échelon départemental, dans
la perspective de la nécessaire réforme de l'appareil productif,
avec les agents économiques.
Ceux-ci perçoivent désormais que si le commerce est rémuné-
rateur, il reste sans effet multiplicateur sur l'économie générale
et en freine le développement.
Le chef de l'Etat a annoncé cette mutation et le Premier
ministre est bien informé des problèmes d'outre-mer.
Le professeur Raymond Barre écrivait en 1972 : « Il appar-
tiendra aux départements d'outre-mer, dans le cadre de l'élar-
gissement de la Communauté économique européenne, de savoir
saisir les chances que comporte une telle mutation, et à ceux
qui ont la charge de défendre leurs intérêts de faire en sorte
d'en limiter les risques.
Aujourd'hui, nous espérons que le Premier ministre, respon -
seble de ces régions périphériques comme de l'ensemble natio-
nal, se rappellera les avertissements et les conseils du professeur
Barre, qui n'hésitait pas à proposer des solutions quasiment révo-
lutionnaires comme, par exemple, des accords bilatéraux visant
à coordonner le développement industriel des pays d 'une même
zone e.
Mais nos difficultés ne résident pas seulement dans le Marché
commun et dans les accords de Lomé. Pour nous, la vraie
mutation, c'est la transformation de structures essentiellement
de consommation en économie de production, pourvoyeuse d 'em-
plois. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates
pour la République, des républicains indépendants et des refor-
nmteurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M . le président. La parole est à M . Alain Vivien.
M. Main
Vivien. Monsieur le secrétaire d'Etat, si le temps
dont nous disposons le permettait, je traiterais aujourd'hui du
budget squelettique que vous proposez aux départements d'outre-
mer pour 1977.
Mes propos répéteraient malheureusement les déclarations
faites à cette tribune l'an dernier et les années précédentes
par MM. Frédéric Jalton et Aimé Césaire.
Mais puisque vous avez esquivé depuis 1974 tout débat en
profondeur sur la situation critique des départements d'outre-
mer, puisque votre majorité, l'an dernier, s'est prononcée contre
la création d'une commission d'enquête parlementaire, que le
groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche proposait
en raison de la crise permanente que ces départements subissent,
je profiterai de cette tribune pour, dépassant le débat budgé-
taire, esquisser les grandes lignes de ce que pourrait être une
politique socialiste pour l'outre-mer.
187

8378
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Celle-ci repose sur un principe fondamental : l'autodétermi-
nation.
Sur cette base, une majorité démocratique à l'Assemblée
nationale s'interdisait ipso facto de préjuger les choix ultérieurs,
tous les choix extérieurs, car ces derniers ne pourraient être
débattus qu'entre la collectivité concernée et l'Etat, comme le
permet l'article 72 de la Constitution.
Bien entendu, cette collectivité devra disposer d'une liberté
totale d'expression, ce qui implique qu 'un terme soit mis aux
monopoles privés qui, comme ceux de M . Hersant, triturent
l'information et ravalent l 'opinion aux étages les plus bas de
la pression politique.
De même, la télévision nationale devra rompre avec les
méthodes déplorables qui consistent, suivant la majorité du
conseil général, à accorder une plus ou moins longue durée
d 'antenne aux formations politiques tout en réservant une part
scandaleusement prépondérante aux membres et aux fonction-
naires du Gouvernement.
Sur le plan des libertés locales, comment ne rappellerais-je
pas les propositions du programme socialiste, largement reprises
dans le programme commun de gouvernement de la gauche tout
entière ?
Chaque département d'outre-mer, comme charque département
métropolitain, doit devenir maître de son exécutif, disposer de
ses propres services administratifs et techniques, ne subir, du
point de vue de l'autorité centrale, que le contrôle a posteriori
de la légalité de ses actes.
M. Michel Debré. Me permettez-vous de vous interrompre,
monsieur Alain Vivien ?
M. Alain Vivien . Volontiers.
M. le président. La parole est à M . Michel Debré, avec l'auto-
risation de l'orateur.
M. Michel Debré. Il y a, dans le programme commun, une
différence profonde entre les départements métropolitains et les
départements d'outre-mer : en effet, il traite de ces derniers dans
le chapitre de la politique étrangère. Il ne faut jamais l'oublier
car cela est révélateur de bien des choses ! (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République, des
républicains indépendants et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux .)
M. Alain Vivien . Je constate, monsieur Debré, que si vous
lisez le programme commun de la gauche, vous restez fort
constant dans son interprétation!
Il est tout à fait légitime d'affirmer le principe de l'auto-
détermination, et la Constitution autorise la création de collec-
tivités territoriales nouvelles. Un point. c'est tout.
M. Michel Debré. Votre définition de l'autodétermination est
à sens unique!
Si le programme commun de la gauche comportait un chapitre
a autodétermination a, on pourrait en douter. Mais vous consi-
dérez l'autodétermination comme la voie qui doit obligatoirement
conduire les départements d'outre-mer à ne plus être des dépar-
tements. Voilà qui modifie assez profondément le raisonnement
que vous venez de tenir à la tribune!
M. Alain Vivien . Vous comprendrez que je ne puis que m'ins-
crire en faux contre votre interprétation.
Quand je dis que l'Assemblée, démocratiquement, devrait se
borner à consulter les populations et à respecter les choix ulté-
rieurs, cela signifie que la porte est ouverte à bien des choix
ultérieurs et que, en particulier, chacun des départements pourra
lui-même définir ce qu'il voudra pour son propre destin.
M. Frédéric Jalton. Très bien !
M. Alain Vivien. Mais je poursuis mon propos.
Sur le plan des libertés locales, disposant de son exécutif, la
nouvelle direction de l'assemblée locale devrait détenir égale-
ment la responsabilité du développement économique et social
ainsi que de l'élaboration du plan local.
Ces quelques propositions montrent à quel point la gestion
socialiste de l'outre-mer briserait avec ce système indigne fondé
sur l'assistance asservissante et rendrait aux
populations
les
conditions de leur dignité, c'est-à-dire la maitrise réelle de leur
citoyenneté et leur droit effectif à un labeur rémunéré .
Il deviendrait alors possible d'établir entre la métropole et
l'outre-mer ce dialogue fraternel si nécpssaire et si urgent, dia-
logue qui permettrait de mettre en place et en oeuvre les instru-
ments de l'autodétermination dont M. Giscard d'Estaing a dû
reconnaitre le bien-fondé, récemment, à la Réunion.
II deviendrait possible également de déterminer, département
par département, le statut qui correspondrait le mieux à la fois
aux intérêts généraux de la nation et aux préoccupations parti-
culières des collectivités d'outre-mer.
J'insiste sur cette notion d'individualisation des statuts, non
seulement parce que le système mental français a trop tendance
à aligner des réalités diverses sur des structures identiques,
mais surtout parce que les départements, conditionnés par leur
histoire, par leur population, par leur situation économique,
manifestent leur présence dans de vastes secteurs du monde
dont l'évolution s'individualise également chaque jour un peu
plus.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Me permettez-vous de vous
interrompre ?
M. Alain Vivien. Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez déjà
parlé longuement et vous me répondrez encore tout à l'heure,
tandis que mon temps de parole n'est que de cinq minutes.
Dans ces conditions, je préfère achever mon intervention.
Cette politique, vous le voyez, constitue une stratégie de rup-
ture avec celle que vous menez ou, du moins, que vous croyez
conduire.
Par son aspect global, elle constitue un projet neuf et cohé-
rent que seuls un autre gouvernement et une autre majorité
pourraient s'appliquer à faire prévaloir.
Il y a quelques jours, je mesurais, comme tous mes collègues,
par les silences de M. Barre, le dédain ou le peu d'intérêt que
le Gouvernement témoigne envers l'outre-mer.
Hier après-midi encore, M. Lecanuet s'exprimait sur le Plan
et l'aménagement du territoire . Il n'a pas dit le moindre mot
sur les départements d'outre-mer.
M. Frédéric Jalton. Eh non !
M. Alain Vivien . Rien sur la Martinique, ni sur la Réunion.
Rien sur le plan de développement si souvent annoncé de la
Guyane. Pas une mention de la situation particulière de Saint-
Pierre-et-Miquelon. Rien, enfin — et cela constitue une véri-
table provocation — sur les aménagements rendus nécessaires
par la situation catastrophique de la Guadeloupe, après l'exode
et le retour de 72 000 réfugiés transplantés et abandonnés aux
seules initiatives, heureusement solidaires, des collectivités
locales ! (Applaudissements sur les bancs des socialistes et radi-
caux de gauche et des communistes .)
Or ce n'est pas avec votre budget que vous pourrez compenser
le désintérêt de vos collègues.
Dans ces conditions, comment pouvez-vous prétendre à ce que
nous cautionnions votre politique en votant le budget de misère
des départements d'outre-mer ?
Le groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche ne
sera pas complice d'un illusionnisme qui, pour ne se manifester
que saisonnièrement, n 'en n'a pas moins assez duré . (Applau-
dissements sur les. bancs des socialistes .et , radicaux de gauche
et des communistes.)
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je demande la parole.
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Je répondrai tout à l'heure
à l'intervention de M . Alain Vivien puisque mon interruption
avait l'air de le gêner.
Mais je tiens dès maintenant à déclarer qu'il n'a pas le droit
d'interpréter à sa manière les propos du Président de la Répu-
blique.
M. le Président de la République, à La Réunion — j'y étais
avec un certain nombre de témoins — a confirmé, au contraire,
de la manière la plus nette, d'une part, que le statut départe-
mental était le seul adapté et que, d'ailleurs, il n'était pas
question d'y revenir ; d'autre part, que ceux qui, par déma-
gogie ou pour tromper les gens, défendaient encore le statut
de prétendue autodétermination — et je reviendrai sur ce
point tout à l'heure de façon plus précise — induisaient en
erreur les habitants des départements d'outre-mer, et que l'appli-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8379
cation d'autres formules que la formule départementale aurait
des effets catastrophiques pour ces départements, à la fois
sur le plan économique, sur le plan social et sur le plan poli-
tique.
Par conséquent, que M. Alain Vivien dise en son nom ce
qu'il veut, mais qu'il ne fasse pas dire au Président de la Répu-
blique le contraire de ce qu'il a dit ! (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République, des répu-
blicains indépendants et des réformateurs, des centristes et des
démocrates sociaux.)
M. Alain Vivien . Je. demande la parole, monsieur le prési-
dent.
M. le président. La parole est à M . Alain Vivien, à qui je
demande d'être bref.
M. Alain Vivien. Monsieur le secrétaire d'Etat, si vous vous
reportez au discours prononcé à Saint-Louis, commune gérée par
des élus de l'union de la gauche, commune autonomiste, vous
vous apercevrez que le Président de la République a, à la fois,
rappelé un principe, celui de l'autodétermination, et affirmé
une opinion, à savoir que l'autodétermination n'est pas une
bonne chose pour les départements d'outre-mer.
M. Marcel Cerneau. R n'a jamais dit cela !
M. Alain Vivien. Sur le premier point, nous sommes inté-
ressés ; sur le second, comme il ne s'agit que d'une opinion, cha-
cun peut soit la partager, soit la contredire.
M. Jean Fontaine. On peut toujours solliciter les textes, sur-
tout lorsqu'on n'était pas là pour les couter !
M. Alain Vivien . Vous n'y étiez pas, monsieur Fontaine !
M . Jean Fontaine . Si, j'y étais, précisément !
M. le président. La parole est à M . Sablé.
M . Victor Sablé . Ce projet de budget, monsieur le secrétaire
d'Etat, ne pouvait manquer de refléter l'austérité qu'impose à
la nation la lutte contre l'inflation.
En analysant ce document tout à l 'heure, MM . les rapporteurs
ont mis en lumière la difficulté qu'éprouvent les pouvoirs publics
à choisir entre la routine de la continuité et le risque du change-
ment. Mais il me parait plus nécessaire que jamais, sans tomber
dans les facilités du catastrophisme, de fixer l'attention du
Gouvernement et de l'opinion sur les tribulations de notre
économie.
Nous assistons à l'agonie de la production sucrière de la
Martinique. Cette production tombe, cette année, à 13 900 tonnes.
Dans le même temps, d'autres régions, soumises aux mêmes
conditions d'exploitation et de climatologie, de lois sociales, de
coût de production et de transport, voient la leur se maintenir
ou augmenter. C'est d'ailleurs ce qu 'a fait observer M. de Gas-
tines.
En effet, en 1974, et dans l'intérêt national, cinq mille tonnes
du quota non fabriqué appartenant aux Antilles ont été trans-
férées à la Réunion, qui va produire 240 000 tonnes de sucre
cette année. Et c'est avec des raisons d'espérer que la Guyane,
dans sa perspective de développement, projette la création d'une
nouvelle sucrerie.
Tout ce qui touche à l'économie d'outre-mer dépend pour
l'essentiel des décisions de la techno-structure. Si, succombant
aux mutations sociales de la départementalisation, la profession
sucrière a démissionné, à la Martinique, on ne peut laisser les
populations qui n'en sont pas responsable en supporter les
conséquences:
Puisque la vieille pratique des subventions s'est révélée inef-
ficace, les pouvoirs publics devraient étudier les modalités d'une
prise de participation dans le capital et la gestion des entreprises.
Il s'agit, en effet, d'un secteur clé de l'économie, dont la reprise
d'activité contribuerait à rétablir l'équilibre de nos échanges
et à résorber en grande partie le chômage dans le monde rural.
En attendant, je rappelle que l'aide de 1 500 francs à la
plantation, promise au titre de 1975, n'a pas encore été versée aux
agriculteurs martiniquais qui en perdent courage et patience.
On pourrait imaginer, comme certains le souhaitent, que la
culture de la canne se concentre sur la production rhumière.
Mais, en dix ans, de 1964 à 1974, la part du rhum dans la
consommation métropolitaine d'eaux-de-vie et de spiritueux est
tombée de 49 à 34 p . 100 .
C'est la Martinique, bien entendu, avec le contingent le plus
important, qui subit le plus lourd préjudice. Et l'application de
l'amendement Hardy, adopté par l'Assemblée nationale le 26 octo-
bre dernier, en dépit de l'opposition du Gouvernement et de
mes propres protestations, va évidemment accentuer encore ce
commencement de débâcle.
L'Institut national des appellations d'origine des vins et eaux-
de-vie avait admis, après expertise et enquête, que le rhum
agricole de la Martinique remplissait les conditions générales
requises pour être classé dans la catégorie des . appellations
contrôlées.
J'ai demandé l'application du décret du 30 juillet 1935 afin
de protéger la qualité de notre produit contre l'invasion des
rhums et des tafias importés en exonération de droit, en marge
des clauses de sauvegarde ou par le biais des détournements de
trafic. La décision dépendrait, parait-il, de l'avis du comité
consultatif du rhum et des conseils généraux . Mais il se trouve
que cette mesure n'intéresse pas également tous les- départe-
ments producteurs puisque tous les départements d'outre-mer
ne fabriquent pas le e rhum agricole a.
Je rappelle encore que, par arbitrage des pouvoirs publics,
rendu dès le mois de juin dernier, le prix de la prochaine
campagne avait été majoré de 5,5 p . 100 le litre à cinquante-
cinq degrés. Des contrats ont été signés et même exécutés sur
cette base. Mais la publication de l'arrêté ayant été retardée
— probablement à cause des vacances — il a fallu le renvoyer
à la signature des ministres du nouveau gouvernement . En
application du plan de lutte contre l'inflation, l'arbitrage rendu
en juin serait rétroactivement annulé, parait-il, et le prix main-
tenu à son niveau de 1975 !
La crise ministérielle aurait-elle suffi à supprimer les causes
de la hausse dont l'administration avait elle-même reconnu le
bien-fondé ?
Je souhaiterais obtenir sur ce point une réponse du Gouver-
nement.
Enfin, la presse vient d'annoncer l'implantation à Sainte-Lucie
d'une distillerie sans canne qui fabriquerait du rhum à partir
de mélasses achetées à vil prix sur le marché mondial . Situation
contre laquelle j'ai maintes fois protesté à cette tribune et
ailleurs. Comme les îles néerlandaises de Saint-Martin et d'Aruba,
Sainte-Lucie pourra maintenant profiter des facilités douanières
et commerciales de la convention de Lomé et concurrencer par-
tout où il se pourra la production des Antilles françaises, ce qui
va encore lui porter un coup.
Alors beaucoup de gens, monsieur le secrétaire d'Etat, com-
mencent à se demander, puisque tous ces faits sont connus
depuis longtemps, si nous n'assistons pas à une redistribution des
cartes selon des critères et des intérêts que de récentes évo-
lutions ont fait apparaître, préludant à une nouvelle répartition
des quotas et des contingents sur lesquels repose notre fragile
économie.
La production bananière a subi du fait de la sécheresse excep-
tionnelle du printemps des pertes considérables. Celles-ci sont
évaluées à environ trente millions de francs, pour la Guadeloupe
et la Martinique.
Quelles mesures a-t-on prévues pour venir en aide aux agricul-
teurs d'outre-mer exclus, par une mesure discriminatoire, du
bénéfice de la loi de finances rectificative ?
A défaut de la dotation budgétaire espérée, je demande au
Gouvernement de prélever les crédits nécessaires à leur indem-
nisation sur les fonds du G . I. E. B., le groupement d'intérêt
économique bananier, fonds destiné précisément à porter secours
aux planteurs de bananes en cas de calamité.
Pour soutenir les exportations des deux départements produc-
teurs, le F. O. R. M. A. avait fixé à 50000 tonnes les limites
de son intervention sur la base de 0,30 franc le kilo. Cruelle-
ment frappée par la tragédie de la Soufrière, la Guadeloupe
a dû renoncer à exporter . Mais la Martinique qui a des contrats
avec l'étranger et dont la production est excédentaire s'est vu
opposer une fin de non-recevoir quand elle a demandé à béné-
ficier du quota non utilisable dont le financement était déjà
prévu.
En serait-il de même, messieurs, s'il s'était agi des producteurs
de fruits et de légumes du Gard ou de Vaucluse, ou des viti-
culteurs du Midi? L'esprit de Lomé souffle-t-il déjà si fort dans
nos administrations ?
Je crois, monsieur le secrétaire d'Etat, vous avoir entendu
tout à l'heure fournir sur ce point particulier une réponse
positive, et je vous en remercie . Mais je voudrais de toute
manière vous dire qu'il faut aller vite dans l'exécution de cette
décision .

8380
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Dans le domaine du tourisme, et malgré la crise économique,
le volume des investissements ne s'est pas ralenti . Pour les
deux dernières années, les subventions du F . I. D. O. M. se sont
élevées à 17 millions 400 000 francs pour la Martinique, à 27 mil-
lions 700 000 francs pour la Guadeloupe . Mais la conception qui
a prévalu, privilégiant les hôtels de haut standing et les équi-
quements de luxe — tels qu'ils plaisaient aux happy few de la
belle époque — n'a pas répondu à l'attente des touristes d'aujour-
d'hui, en quête de loisirs de plein air, d'installations légères
mais confortables, intégrées dans l'environnement naturel et
capables d'offrir une grande diversité d'activités culturelles et
sportives.
Je crois que la départementalisation serait un bien mauvais
prétexte pour justifier l'uniformisation des méthodes et des pro-
grammes de développement touristique.
Dans les grands et riches pays industrialisés comme la France,
le dévelo'ppement du tourisme social est conçu comme une néces-
sité de l'Etat, comme un devoir vis-à-vis des classes défavorisées.
Mais dans nos petites îles sous-développées, sans travail, sans
soubassement économique, alors que les aides financières du
F. L D. O. M. sont déjà insuffisantes pour mener à bien les
programmes sociaux des collectivités locales et les actions prio-
ritaires en faveur de l'agriculture de montagne, de la pêche,
de l'artisanat et du bâtiment, il est à craindre que la dissémi-
nation des campings, des gites ruraux, des auberges de cam-
pagne ne provoque, comme en Corse, des réactions de la part
de populations réduites sans grand profit aux seules joies de
l'hospitalité et de la part de la petite et moyenne hôtellerie
lésée dans ses intérêts légitimes . D'autant qu'une fois franchi
le mur des tarifs aériens, nos visiteurs étrangers, même s'ils
appartiennent aux classes aisées, se dirigeront là où leurs
vacances tropicales seront en partie payées par l'argent des
contribuables.
Que faire pour lutter contre la crise qui va subsister dans les
départements d'outre-mer après la réussite du plan Barre ?
Je remarque d'abord que les censeurs les plus sévères de la
départementalisation, sans s'embarrasser de scrupules idéolo-
giques, sont les plus résolus à en réclamer l'application. Et ce
n'est pas au moment où ce statut est si généreusement offert
aux autres îles de l'océan Indien et du Pacifique, même à celles
qui ne le sollicitent pas, que l'on pourrait envisager d'en priver
les Antilles, après des siècles de vie commune.
Mais cela, messieurs, comporte des obligations durables pour
l'Etat français. Car, dès que vous aurez choisi la voie de la
départementalisation, il faudra aller jusqu'au bout, non seule-
ment pour les anciens départements d'outre-mer, mais aussi pour
les nouveaux. .
En ce qui me concerne, je souhaiterais qu'à côté des transferts
sociaux résultant mécaniquement de la solidarité nationale, le
développement économique régional ait une part plus grande
dans l'élévation du niveau de vie, et qu'avec plus d'imagination
créatrice et de confiance mutuelle, la démonstration soit enfin
faite que le salut ne viendra pas seulement du bon vouloir des
pouvoirs publics, encore moins des illusions du séparatisme,
mais du travail des Antillais eux-mêmes au sein de la Répu-
blique. (Applaudissements sur les bancs des républicains indé-
pendants,
des
réformateurs, des centristes
et des démocrates
sociaux et de l'union des démocrates pour la République.)
M. le président. La parole est à M. Claude Weber.
M. Claude Weber. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, le peu de temps qui nous est
imparti ne nous permet pas d'examiner de manière détaillée le
budget des départements d'outre-mer. Encore faudrait-il, pour
avoir une idée exacte de l'ensemble de la situation, reprendre
le budget de chaque ministère et en extraire les crédits concer-
nant ces départements.
Votre budget, monsieur le secrétaire d'Etat ; est fort restreint.
D'autres orateurs l'ont souligné avant moi.
Les crédits d'équipement représentent une faible proportion
par rapport aux crédits de fonctionnement. Et cela, déjà, dépeint
toute une politique !
La plupart des mesures nouvelles concernent des transferts
d'emplois et de crédits relatifs à la mise en place des nouveaux
départements d'outre-mer.
Les crédits prévus au titre de l'action sociale — assistance et
solidarité — subissent une réduction, passant de 37 millions
100 000 francs à 36 millions et demi.
Les budgets des ministères des transports et de l'équipe-
ment relatifs aux départements d'outre-mer sont en régression,
ainsi que ceux qui concernent la jeunesse et la culture. Et alors
que les crédits du ministère du travail destinés à la lutte contre
le chômage augmentent de 20 p. 100 en métropole, ils ne sont
majorés que de 12 p. 100 dans les départements d'outre-mer.
Ces restrictions d'ordre budgétaire sont sans commune mesure
avec la situation économique et sociale grave que connaissent
les départements d'outre-mer et leurs populations.
Le chômage sévit à l'état latent : un fort pourcentage de la
population active subit un chômage total ou partiel.
L'émigration vers la France est systématiquement organisée,
pour l'occupation d'emplois subalternes et mal rétribués, sans
que le problème du - logement soit le plus souvent réglé. Mes
collègues maires de la région parisienne pourraient en témoi-
gner.
Au sous-développement scolaire s'ajoute un sous-développement
sanitaire grave, lié à la misère qui affecte une grande partie
de la population.
En 1972, une commission sénatoriale a publié un rapport acca-
blant à ce sujet.
De nombreuses lois sociales dont bénéficie la population de
la métropole ne sont pas appliquées dans les départements
d'outre-mer ou sont appliquées dans des conditions différentes :
c'est le cas du S. M. I. C., qui est inférieur, des allocations fami-
liales, des allocations de chômage, des allocations spéciales de
vieillesse, des allocations aux parents isolés, par exemple . Les
conditions d'un développement économique propre à chaque
département d'outre-mer ne sont volontairement pas créées. Ce
développement économique assurerait pourtant des emplois à
tous, en supprimant chômage et expatriation.
Les promesses faites aux Antilles en décembre 1975 n'ont
eu aucune suite.
La
a départementalisation économique » n'est rien d'autre, à
notre avis, que la mainmise directe des monopoles sur l'éco-
nomie, en- vue de la réalisation de profits immédiats.
Il y a là un fantastique gâchis matériel et humain. Si les
milliards des crédits
publics ne servent pas au développement
des départements d'outre-mer, ils ne, sont pas perdus pour tout
le monde. C'est ce que j'ai eu l'occasion de montrer, ici même,
lors des débats sur le VII` Plan.
Ils transitent par les Antilles et la Réunion pour se trans-
former à un rythme accéléré en énormes bénéfices.
Dans le même temps, toutes les décisions importantes concer-
nant les départements d'outre-mer continuent en définitive à
être prises à Paris. Quand ce n'est pas à Bruxelles !
Celles qui sont prises à Fort-de-France, à Pointe-à-Pitre ou
à Saint-Denis-de-la-Réunion n'émanent, le plus , souvent, que des
préfets, véritables gouverneurs, et non des élus.
Le drame qui a frappé de plein fouet la population de la
Guadeloupe a agi comme le révélateur de la nocivité d'un tel
système.
Nous pensons que des solutions existent, mais qu'elles sont
d'ordre politique ; elles doivent écarter résolument les structu-
res coloniales en place.
Le programme commun de gouvernement de la gauche pro-
pose que les peuples des départements -l'outre-mer élisent des
assemblées véritablement représentatives et qu'ils aient la pos-
sibilité de décider ainsi librement de leur sort. Ainsi pourrait
être défini un statut en commun avec le gouvernement fran-
çais ; ainsi pourraiènt être établies des relations nouvelles
débarrassées de toute pratique colonialiste ou néo-colonialiste.
La volonté de changement des peuples d'outre-mer se mani-
feste avec une force accrue et sous les formes les plus diver-
ses. Elle s'exprime notamment dans la revendication fonda-
mentale d'un statut d'autonomie.
Les forces progressistes les plus influentes pensent que ce
statut est possible dans le cadre de la République française et
sans que soit mise en cause naturellement la citoyenneté fran-
çaise.
C'est ce qui a conduit, selon nous, M. Giscard d'Estaing à
tenir un langage nouveau lors de son récent voyage à la
Réunion.
Je tiens d'ailleurs, à préciser que j'ai relevé les citations qui
vont suivre dans des journaux de diverses tendances et que
ceux-ci n'ont reçu, à ma connaissance, aucun démenti.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8381
a Dans les arguments développés en faveur de l'autonomie,
disait M. Giscard d'Estaing, il y a là une réponse à une aspi-
ration dont je comprends le principe, qui est l'aspiration à la
responsabilité. a
Et il admettait «
. .. que les habitants puissent se prononcer
démocratiquement sur le choix qu'ils proposent à l'avenir de
la société réunionnaise.
Il y a là, je le répète, un langage nouveau.
« Se prononcer démocratiquement sur le choix
s,
pour
reprendre les termes du Président de la République, c'est pra-
tiquer l'autodétermination dont nous défendons le principe
depuis longtemps.
Certes, . M. Giscard d'Estaing s'est prononcé contre l'autone-
mie, mais il a admis que le statut pouvait être modifié par
un vote.
Nous apprécions cette prise de position à sa juste valeur.
Elle a le mérite d'ouvrir la discussion sur le principe de l'au-
todétermination et sur le choix d'une voie qui permettra enfin
aux peuples des départements d'outre-mer de connaître la plus
large démocratie et le développement économique et social
auquel ils sont en droit de prétendre, de faire franchir une étape
nouvelle aux relations entre les peuples en les fondant sur
la liberté, la responsabilité, la dignité et la justice. (Appien
dissements sur les bancs des communistes et des socialistes et
radicaux de gauche .)
M. Main Vivien . Très bien!
M. le président. La parole est à M. Fontaine.
M. Jean Fontaine. Mesdames, messieurs, je suis pris d'hilarité
en écoutant les porte-parole de l'opposition traiter des départe-
ments d'outre-nier, qu'ils ne connaissent pas, ou si mal.
M. Alain Vivien.
Nous sommes députés de la République
française ! Ne l'oubliez pas !
M. Jean Fontaine . Je vous remercie de cette précision, mon-
sieur Alain Vivien. Car j'ai noté que vous étiez plus souvent
intervenu sur les départements d'outre-mer que sur le dépar-
tement dont vous êtes l'élu.
J'espère que vos électeurs s'en souviendront. Nous saurons à
l'occasion, le leur rappeler . (Rires sur les bancs de l'union des
démocrates pour
la République, des républicains indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux. —
Protestations sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche .)
M. Main Vivien. Ces propos sont ridicules!
M. Jean Fontaine.
On nous parle des départements d'outre-
mer, tantôt au nom du programme socialiste, tantôt au nom
du programme commun . Me permettrez-vous de dire, messieurs,
que le programme commun est, en ce qui concerne les dépar-
tements d'outre-mer, un « monument d'inculture
s,
pour citer
un auteur que vous connaissez bien ?
En effet, il propose tantôt une chose et tantôt son contraire.
Ii est, suivant le cas, la tour de Babel ou une auberge espagnole.
M. Alain Vivien . Et c'est vous qui parlez d'inculture!
M. Jean Fontaine . Monument d'inculture, donc, tour de Babel
ou auberge espagnole que l'on nous présente, selon les circons-
tances, comme porteur de paradis ou comme texte inoffensif !
Musique de chambre aujourd'hui, musique militaire demain !
M. André Guerlin. Parlez-nous plutôt de la situation à la
Réunion !
M. Jean Fontaine . Je parlerais déjà de la Réunion si M. Alain
Vivien n'avait évoqué le programme commun. (Exclamations sur
les bancs des socialistes et radicaux de gauche .)
Mais je suis
bien obligé de lui répondre et, en tant que député de la nation,
j'ai bien le - droit de donner mon avis puisque aussi bien le
parti communiste que le parti socialiste ont fait état du pro-
gramme commun!
Monument d'inculture, tour de Babel ou auberge espagnole
suivant le cas. On nous parle ici d'autodétermination, mais l 'on
nous a refusé ce droit par avance, puisque le programme commun
traite des départements d'outre-mer dans le chapitre consacré
aux relations internationales.
M. Alain Vivien lui-même vient de nous parler de rupture
de stratégie, d'individualisation des statuts, et M. Claude Weber
d'autonomie !
Parlons donc d'autonomie . M. Marchais affirmait à propos de la
thèse de l'autonomie de la Corse que c'était une thèse irrespon-
sable et subalterne. Alors, quand dites-vous la vérité? Pour-
quoi ce qui est pour la Corse une thèse irresponsable et subal-
terne serait-il la solution appropriée pour la Réunion et la
Martinique ?
Je vais vous dire pourquoi . Pour au moins deux raisons . La
première est que la Réunion est convoitée et vous voudriez bien
l'offrir sur un plateau à des puissances ddnt vous êtes les ser-
viteurs. (Vives protestations sur les bancs des socialistes et des
radicaux de gauche et des communistes.)
M. Alain Vivien . C'est un scandale ! Je demande que M. Fon-
taine soit rappelé à l 'ordre.
Ses propos sont diffamatoires et je lui demande de les retirer.
Monsieur Fontaine, me permettez-vous de vous interrompre ?
M. Jean Fontaine . Je vous le permets volontiers !
M. le président. La parole est à M. Alain Vivien, avec l'auto-
risation de l'orateur.
Et s'il vous plaît, messieurs, pas d'insultes !
M. Main Vivien . Monsieur le président, au nom du groupe
du parti socialiste et des radicaux de gauche, je ne puis tolérer
que l'opinion que j'ai clairement émise tout à l'heure, selon
laquelle chacun des départements, comme des territoires faisant
partie de la République française, a le droit de s'autodéterminer
en ce qui concerne sa propre gestion, s'apparente à une trahison
de l'intérêt national.
M. Jean Fontaine . C'est votre appréciation ! Ce n'est pas la
mienne et j'ai bien le droit de dire ce que je pense !
Quand la population de Mayotte s'est, à l'unanimité ou presque,
prononcée contre l'indépendance, vous avez considéré son choix
comme nul et non avenu !
Pourquoi, je le répète, ce qui est valable dans un cas ne le
serait-il pas dans l'autre ?
M. Main Vivien . Le scrutin était truqué !
M. Jean Fontaine . C'est toujours très facile de dire cela !
Je termine mon propos. Pourquoi, demanderais-je, ce qui est
valable pour la Corse ne le serait-il pas pour nous ? La seconde
raison est que tous, autant que nous sommes — c'est notre
honneur et notre gloire — nous sommes des sang-mêlé et que
vous, vous êtes encore les tenants de la race noble, de la race
des seigneurs !
C'est pourquoi vous ne voulez pas de nous . C'est pourquoi
vous faites de la ségrégation...
M. Alain Vivien . La ségrégation existe-t-elle sur ces bancs ?
M. Jean Fontaine.
. . . alors que c'est l'occasion pour vous de
prouver que vous y êtes opposés !
Dans ces conditions, ne venez pas nous parler de programme
commun, ne venez pas nous parler d'autonomie interne, dont
nous savons qu'elle n'a de sens à vos yeux que si elle débouche
sur l'indépendance !
Je le répète : aujourd'hui musique de chambre, demain musique
militaire. (Rires sur les bancs des socialistes et radicaux de gau-
che et des communistes. — Applaudissements sur divers bancs de
l'union des démocrates pour la République.)
J'arrive à l'essentiel de mon propos : pourquoi la Réunion
est-elle convoitée ? Il suffit pour le comprendre de regarder une
carte de géographie. L'on sait que l'océan Indien aujourd'hui
est à la mode, qu'il est l'objet de toutes les convoitises de la
part des grandes puissances, que ce soit l'U . R. S. S., la Chine,
ou les Etats-Unis. Or, dans cet océan, un point, une île minus-
cule marque la présence de la France. Et cette île, qui est
amarrée à l'Occident est à la fois exemple et vivant reproche.
L'océan Indien sépare deux grands mondes : d'un côté, le
monde orientai, de l'autre côté, le monde africain . Et au milieu,
se dresse une île française, qui revendique son appartenance à
la communauté nationale!
Exemple et vivant reproche, pourquoi donc,? Je vais vous
l'expliquer. Il n'y a guère, au mois de juin dernier, des repré-
sentants de l'O. U. A. — l'organisation prétendûment unie des
Etats africains ! — ont tenu à l'île Maurice des ' propos scan-
daleux. Et pourquoi les ont-ils tenus, sinon parce qu'ils ne peu-
vent plus cacher aujourd'hui qu'en choisissant librement et
démocratiquement l'indépendance, ils ont fait un mauvais choix ? -

8382
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Car la Réunion est là qui témoigne de ce que la France peut
apporter. Notre île est une terre de liberté, de toutes les
libertés. De la liberté religieuse, d'abord — alors qu'en face
on en est encore aux luttes tribales et religieuses — mais aussi
de liberté de vivre comme on l'entend !
II est des propos qui sont inadmissibles, et je regrette que le
Gouvernement ne les relève pas plus souvent !
M. Michel Debré . Très bien !
M. Jean Fontaine . Puisque cette île est partie intégrante de
la France, nous vous demandons, monsieur le secrétaire d'Etat,
de poursuivre l'effort qui a été entrepris pour en faire non
seulement une vitrine de la France sur l'océan Indien, mais un
département exemplaire aux yeux de tous ceux qui nous
regardent et qui nous envient.
Il faut faire de ce département la plate-forme de i influence-
française dans un ensemble heureusement rn:ore francophone.
J'en arrive à ma dernière observation. .: ous avez dit, monsieur
le secrétaire d'Etat, que cette année était à marquer d'une
pierre blanche, puisque les départements et territoires d'outre-
mer allaient être de nouveau placée sous la tutelle du ministère
de l'intérieur . C'est, ferai-je observer, un retour aux sources,
puisque la loi du 19 mars 1946, qui avait été proposée par nos
collègues socialistes et communistes de l'époque, avait érigé les
quatre vieilles colonies en départements . Il a fallu attendre
1958 pour qu'ils soient considérés comme
a
départements
d'outre-mer » ; mais sans doute y avait-il des raisons !
Nous allons réintégrer le bercail, nous allons rentrer de plain-
pied dans le droit commun des départements . Aussi, monsieur
le secrétaire d'Etat, vous demanderai-je d'aller jusqu 'au bout de
votre effort . Donnez à ces départements ce qui peut encore leur
manquer pour être, aux yeux du monde, ce vivant reproche que
j'évoquais et le témoignage de ce que la France magnanime et
grande, peut accomplir dans ses terres lointaines ! (Applaudisse-
ments sur les
bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à M . Riviérez.
M. Hector Riviérez. Comme il est malheureux, mes chers collè-
gues, que nos débats sur les départements d'outre-mer n'aient
pas toute la sérénité voulue !
(Très bien ! sur les bancs des
socialistes et des radicaux de gauche.)
M. Frédéric Jalton . A qui la faute?
M. Hector Riviérez . Trop de personnes sont jalouses des lau-
riers de Schoelcher et parlent de nous redonner une citoyenneté
que nous possédons depuis longtemps !
M. Michel Debré . Très bien !
M. Hector Riviérez .
Ce débat sur l'autonomie, l'autodétermi-
nation, la départementalisation est à nos yeux dépassé.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Très bien!
M. Hector Riviérez . M. Sablé a fort bien expliqué en commis-
sion des lois que la départementalisation était l'aboutissement
de trois siècles d 'histoire.
Nous sommes déjà décolonisés, messieurs . Merci de vous en
occuper, vous arrivez trop tard . (Applaudissements sur les bancs
de l'union des démocrates pour la République, des républicains
indépendants et des réformateurs, des centristes et des démo -
crates sociaux.)
Certes, il se pose chez nous des problèmes de justice sociale
ou de justice fiscale ; certes, il y existe des monopoles ; mais
il se pose aussi des problèmes en métropole, et il s'y trouve
des monopoles . Alors, soyez communistes avec nous ! Soyez socia-
listes, soyez radicaux de gauche, soyez U . D. R., mais je vous
en supplie, ne touchez pas à ce qui est notre essence, à ce que
nous sommes, fondamentalement, c'est-à-dire des Français qui
ont acquis le droit de l'être, notamment par le sang de leurs
pères versé sur les champs de bataille . (Applaudissements sur
les mêmes bancs .)
J'ai entendu M. Claude Weber déclarer qu'après l 'autodéter-
mination les peuples des départements d'outre-mer prendront
contact avec le peuple français . Quelle erreur, messieurs, qui
confirme bien celle que vous avez déjà commise aux fêtes de
L'Humanité, en plaçant les délégations des départements d'outre-
mer parmi les délégations étrangères !
Vous êtes allé trop vite !
En ce qui concerne l'autodétermination, je vous suggère très
respectueusement de modifier le programme commun et d'ajou-
ter, au chapitre relatif aux affaires étrangères, la Corse et la
Bretagne !
M. Jean Fontaine. Très bien !
M. Hector Riviérez . Car ces régions aussi ont leurs autono-
mistes. Elles aussi ont leurs partisans de l'autodétermination.
M. Fontaine, qui a peut-être manqué de maitrise de soi, est
allé sans doute trop loin dans ses appréciations. Je vous demande
simplement pour ma part : Ce que vous proposez pour les dépar-
tements d'outre-mer, pourquoi ne le faites-vous pas pour la
Corse, qui a connu deux cents attentats en un an, et pour la
Bretagne, qui compte aussi des partisans de l'indépendance ou
de l'autonomie ?
Pourquoi limiter vos propositions à nos départements ? Nous
avons aussi, c'est vrai, nos autonomistes ; mais ils connaissent
nos problèmes et ils ont le droit de l'être !
Pourquoi, je vous le demande ? Serait-ce , parce que, comme
l'a écrit un grand poète que j'admire, nous sommes e un carre-
four de métissage » ?
Fermons la parenthèse et parlons de choses sérieuses, c'est-à-
dire du budget.
Nous entendons toujours parler de budget squelettique, mais
on oublie de nous préciser, monsieur le secrétaire d'Etat, que
les crédits dont vous assurez le contrôle s'élèvent à quelque
539 milliards d'anciens francs ! Peut-on, dans ces conditions,
parler de budget squelettique ?
Bien sûr, c'est insuffisant ! Bien sûr, il faudrait faire plus !
Depuis des semaines nous entendons ici cette réflexion . Et elle
est , justifiée. Car il se pose de graves problèmes. Celui de
l'emploi, d'abord, que vous avez parfois du mal à résoudre.
Il faut en finir avec les chantiers de chômage et faire en sorte
que tous nos chômeurs soient aidés.
Ceux qui soutiennent le programme commun et qui parlent
avec sérénité ont le droit de le dire, et ils me pardonneront
de joindre ma voix à la leur.
II faut en finir aussi avec la disparité en matière d'allocations
familiales. Le Président de la. République nous a promis le
complément familial, ainsi que l'allocation parentale.
Il y a donc encore beaucoup à faire, et M. Sablé a été un
avocat général de premier ordre . Je lui rends hommage. Je
n'essaierai pas de le suivre dans son réquisitoire et je ne
reviendrai pas sur ses remarquables déclarations.
Ceux qui chez nous sont dans le malheur, les plus défavorisés,
les infirmes, les malades, les vieux, les enfants des écoles, les
boursiers, savent bien ce que représente la départementalisation
pour. nos départements d'outre-mer. Oh ! bien sûr, tout n'est pas
parfait du point de vue économique ! réais qu'on ne vienne pas
nous dire que le social freine l'économie, pour la bonne raison
que celle-ci doit être envisagée dans le contexte des trois dépar-
tements et en fonction des rapports que nous entretenons avec
la France métropolitaine et l'Europe, c'est-à-dire avec un
ensemble à haut niveau de vie . Il convient de ne pas l'oublier.
Notre champ d'action, ce sont les Antilles voisines, mais c'est
aussi la France métropolitaine et l'Europe.
On a beaucoup parlé l'année dernière de la Guyane . Que n'aie
pas entendu ! Je ne rappellerai aucun propos, car certains ont été
prononcés par des personnes auxquelles je porte de l'amitié.
Je dirai seulement qu'il y a eu une folie de mots.
Le plan de développement de la Guyane a été lancé et nous
sommes encore vivants ! C'est la bonne nouvelle que j 'apporte
à tous ceux qui prédisaient notre disparition ! (Sourires .)
Ce plan entre progressivement en application et mes compa-
triotes s'étonnent quelque peu de ne pas voir des réalisations
spectaculaires. Il est naturel, en effet, lorsqu'on vous a promis
pour demain un niveau de vie supérieur, et que demain venu
on ne l'a toujours pas, d'éprouver le sentiment qu'on a été
trompé. Mais les réalisations se font progressivement ; je n'en
dresserai pas l'inventaire car ce serait trop long.
Je veux, en terminant, monsieur le secrétaire d'Etat, exprimer
trois souhaits.
En premier lieu, n 'oubliez pas d'associer les élus à la mission
interministérielle dont vous avez parié pour que, partout, les
Guyanais aient leur mot à dire.

ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8383.
En deuxième lieu, prenez garde à ce qu'il n'y ait aucun retard
dans le développement des infrastructures nécessaires pour les
entreprises forestières . Pensez dès maintenant à ce prêt dont
nous aurons besoin.
En troisième lieu, veillez à ce que les agriculteurs, les arti-
sans et plus généralement tous les Guyanais aient la possibilité
de participer comme ils le souhaitent à la réalisation du plan
qui commence . Pour cela les sociétés de développement doivent
être mises en place afin que nous puissions y prendre des parti-
cipations et veiller au développement de nos départements
d'outre-mer.
Je ne veux pas terminer sans vous indiquer qu'en ce qui
me concerne, je crois très fermement qu'on n'a pas le droit
de jouer avec l'avenir de Français, même lointains, qui vivent
dans l'espérance et dans le corps de la nation. (Applaudisse-
ments sur les bancs de
l'union des démocrates pour la Répu-
blique . des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux.).
M. le président. La parole est à M . Césaire.
M. Aimé Césaire . Mesdames, messieurs, que dans cette enceinte
on ait pu parler de la situation des Antilles sur un ton opti-
miste et qu'on ait pu déclarer leur évolution encourageante,
relève d'une légèreté oui ne laisse pas de me confondre.
Monsieur le secrétaire d'Etat, pour aller vite, je vais vous
raconter une histoire.
Il y a, en Nouvelle-Guinée, une religion de type millénariste
tout à fait singulière. Obsédés par le désir d'obtenir les biens
matériels de la société de consommation, mais incapables — et
pour cause — de les produire, les indigènes ont inventé de les
attendre d'une sorte de bienfaiteur surnaturel qui, convena-
blement prié, doit les leur apporter d'un pays lointain . Ce
messie, on le voit sous les traits d'un grand chef blanc qui
arrive sur un bateau ou en avion — on a modernise l'histoire —
chargé de cadeaux et de victuailles. Après les avoir distribués,
le grand pourvoyeur repartira, ayant préalablement prodigué
de bonnes paroles et promis de revenir.
Et de nouveau le peuple attend, s'efforçant de mériter, par
ses prières et sa bonne conduite, le retour d'un nouveau cargo.
Car cette religion, étudiée par des sociologues fort sérieux,
s'appelle précisément
s
le culte du cargo ».
Ce mythe ne me fait pas sourire, il me fait frémir, car j 'y
vois la préfiguration de ce que seront les Antilles, ces Antilles
jadis prospères, en tout cas productives, qui ne survivent désor-
mais que grâce à la charité et la bienfaisance graduée d'une
métropole complaisante . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche .)
Comment en sommes-nous arrivés là ?
Il ne suffit pas de dire, comme on l'a fait, que c'est le problème
général de l'insuffisance des ressources du tiers inonde. C'est
se débarrasser un peu vite des responsabilités humaines ! Il
s'agit bien plutôt de manière plus particulière de la non-adap-
tation à une situation spécifique des institutions, des méthodes
et des pratiques politiques.
Pour être plus précis, j'aperçois trois causes immédiates et
non contestables de la grande débâcle de notre économie et du
dépérissement antillais, dépérissement lent d'abord, puis accéléré
et en tout cas continu, qui désormais met en cause la survie
même du mode de vie et de la civilisation antillaise.
La première cause réside dans une absurde politique d 'inté-
gration dans le Marché commun qui devient de plus en plus
pour nous un marché de dupes puisqu'aux termes de ce traité
inégal, nous sommes condamnés à tout acheter à l'Europe, même
lorsque nous trouvons moitié moins cher à nos portes, sans que
l'Europe se sente en quoi que ce soit tenue• d'accueillir de
manière préférentielle notre rhum, nos bananes, nos ananas
— dans la mesure où il y en a encore — c'est-à-dire nos pro-
Alors, qui trompe-t-on ?
Mais ce n'est pas tout ! J'aperçois une deuxième cause, le
monopole de pavillon . On s'est demandé, gravement, si le mono-
pole de pavillon existait. Je ne sais s 'il existe en droit, du moins,
et c'est l'essentiel, il existe en fait.
Le résultat est celui que l'on peut attendre de tout monopole :
le renchérissement des coûts. En l'occurrence, les taux de fret,
devenus exorbitants, constituent, d'une part un facteur de vie
chère et, d'autre part, un frein pour le développement.
Je songe, en particulier, au tourisme, actuellement en pleine
crise, précisément du fait du monopole d'Air France.
Monsieur le secrétaire d'Etat, pendant deux siècles, les Antilles
ont vécu — et mal vécu — sous le régime de ce qu'on a appelé
l'exclusif a, ou le pacte colonial. Puis, en 1861, une loi leur
a donné la liberté commerciale et la liberté des transports qui
lui est liée. Cinq ans plus tard, ce fut la liberté douanière et
la prospérité.
Force m 'est de constater que nous sommes revenus au régime
aboli par la loi de 1861. Autant dire que nous sommes retombés
dans le marasme et, il faut bien le reconnaître, dans le colo-
nialisme.
J'en viens à la dernière cause, au dernier mauvais coup assené
aux Antilles, devrais-je dire, les accords de Lomé. Dans ces
accords, nous sommes confondus, non pas avec l 'Afrique ou la
Caraïbe, nos soeurs dans l'indigence, mais avec l'Europe. Nous
ne sommes pas dans le lot des pauvres mais dans celui des
riches. Nous ne figurons pas parmi les assistés mais nous sommes
promus au rang de bienfaiteurs . Nous partageons avec les pauvres
notre manteau, notre pain, nos m :,rchés
Résultat pratique? Ces accords "étrécissent encore un peu
plus la part du marché national français qui nous était réservée
et, de plus, permettent aux produits de nos plus proches voisins,
Afrique, Caraïbe, Pacifique, de nous concurrencer sur nos propres
marchés intérieurs.
Certes, il faut aider et l'Afrique et la Caraïbe, mais nous
trouvons mauvais que ces générosités se fassent sur notre dos,
à nos dépens.
Vous savez bien que j'ai raison . ..
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat ._ C'est la meilleure!
M. Aimé Césaire .
. . . et le Gouvernement le sait si bien qu'il a
prévu dans les accords de Lomé une clause dite a de sauve-
garde » à l'égard de laquelle je veux vous confier mon scepti-
cisme.
Je ne donne pas cher d'un pays dont les intérêts essentiels
dépendent de la vigilance conjoncturelle d'un préfet ou de la
bienveillance, occasionnelle, d'un secrétaire d'Etat.
Mes chers collègues, inutile de dire que je ne me serais pas
livré à cette triple exégèse si elle ne débouchait pas sur des
propositions concrètes très précises que je soumets à votre
réflexion.
Premièrement, il faut reconsidérer le statut économique des
départements d'outre-mer à l'égard du Marché commun . Rien
n 'est pire que l'ambiguïté. Pour en sortir, je propose pour les
départements d'outre-mer un statut se ranprochant de celui de
l'A. C. P. et non plus un statut de membre intégré. Ce sera plus
conforme à la vérité historique, à la congruence géographique et
à nos Intérêts régionaux. (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
Deuxièmement, je préconise l'abolition du monopole de pavil-
lon. Il faut en finir avec le pacte colonial ou née-colonial et
donner aux Antilles la liberté commerciale qui ne va pas sans
certaines franchises douanières.
Troisièmement, il faut enfin renoncer aux fantasmes et à la
rhétorique de la c départementalisation » économique — j 'ai
entendu dire que M. Foyer avait attaqué ce terme au nom du
beau langage ; moi, c 'est pour des raisons de forme — afin que,
débarrassés de ces a priori, nous puissions chercher librement
des voies nouvelles et les méthodes spécifiques d'un dévelop-
pement original de nos territoires.
Tout cela est bel et bon, me rétorquerez-vous, mais si on fait
le compte : liberté commerciale plus liberté douanière, plus
liberté à l'égard de l'Europe économique, le total donne l'auto-
nomie ou presque.
Et quand bien même ?
Et si c'était cela, le salut, faudrait-il le refuser, sous pré-
texte que le mot a pour vous des connotations déplaisantes ?
Il paraît que, pour vous, il connote avec indépendance . C'est
curieux. Pour moi, il connote avec démocratie.
M. Main Vivien. Très bien !
duits essentiels.
On a parlé d'« Europe tropicale s, d'« Antilles européennes a,
que sais-je ? Il n'y a qu'un malheur, c'est que ce label contre
nature et démagogiquement flatteur n'a jamais été accepté par
un quelconque de nos partenaires économiques .

8384
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
M. Aimé Césaire . Dans un grand ensemble multiracial, épar-
pillé sur plusieurs continents, qu'est-ce, au niveau des groupes,
que la démocratie, sinon, pour les groupes naturels qui le com-
posent, le droit d'assumer leurs responsabilités et de gérer eux-
mêmes leurs propres affaires, même si, pour des affaires plus
vastes et plus générales, il existe un domaine commun relevant
d'une commune autorité
Eh bien, c'est cela l'autonomie ! (Applaudissements sur les
bancs des socialistes et radicaux de gauche et des communistes .)
Puisque M. Barre cite Platon, peut-être me sera-t-il permis
de citer Aristote ? Celui-ci définit l'Etat comme une communauté
pour le mieux-vivre r7 -cou au 'ri' XotvuvL . II ajoute : une com-
munauté pour le mieux-vivre à la fois pour les familles et pour
les groupes. S'il m'était permis d'amender ce texte vénérable,
j'ajouterais : Xe: -cotg avisai, et aussi pour les races, les nations
allogènes, les pays périphériques.
Mais alors, il faut en tirer les conséquences, car le mieux-vivre
pour les groupes et pour les collectivités suppose le respect de
notre identité, le respect de notre différence et de notre culture,
le respect enfin de nos intérêts propres comme de notre dignité.
M. Jean Fontaine. Et la Bretagne ?
M. Aimé Césaire.
Je connais votre objection, monsieur le
secrétaire d'Etat, c 'est le lieu commun le plus usé qui se trouve
dans le petit manuel du parfait départementaliste . II tient en un
mot : séparatisme.
S'il m'était permis d'ouvrir une parenthèse, ce serait pour
constater que le Gouvernement a une propension certaine à se
créer des ennemis à sa convenance.
Un jour, certains s'en prennent au collectivisme que personne
en réalité, ne préconise.
M. Jean Fontaine . Ah !
M. Aimé Césaire. D'autres, et c'est le cas qui nous occupe, il
s'en prend à un séparatisme inexistant.
Bref, il se crée des chimères pour mieux les combattre . Cela
ne s'apparente-t-il pas à l'art du chasseur de casquettes ? On lance
en l'air n'importe quoi et on tire dessus . C'est ingénieux, diver-
tissant, mais pas sérieux ! (Rires et applaudissements sur les
bancs des socialistes et radicaux de gauche et des communistes.)
« L'autonomie, antichambre de l'indépendance » ! Mais, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, l'Histoire est là, et si elle ne doit pas
servir seulement à remonter le ressort des catastrophes,
consultez-la.
L'Algérie, pour prendre un exemple, était un département
français. Elle n'était pas autonome, que je sache? L'eût-elle été,
la face de l'Histoire en eût peut-être été changée!
J'entends proclamer que les liens sont sacrés et qu'il ne faut
pas les desserrer . Mais je me demande si ce n'est pas parce que
les liens sont souvent trop serrés que les peuples — ne serait-ce
que pour respirer — sont souvent obligés de se bomber la poi-
trine et de puiser dans leur désespoir et leur courage la force
de les desserrer jusqu'à parfois les faire éclater.
Cela aussi mérite que vous y pensiez.
Enfin, on ne pourrait être à la fris dedans et dehors. Une
voix très autorisée l'a dit . Peut-être est-ce vrai en bonne logique
formelle, mais cela l'est déjà beaucoup moins pour un dia-
lecticien.
Pour tout trancher, je répondrai que si on ne peut être à la
fois dedans et dehors, du moins peut-on n'être ni dedans ni
dehors, et être tout simplement à côté l'un de l'autre et même
se tenir fraternellement par la main . C'est cela aussi notre
autonomie.
Monsieur le secrétaire d'État, il est étonnant qu'au poste que
vous occupez, vous ne soyez pas surpris par le fait que partout,
à Tahiti, en Nouvelle-Calédonie, aux Antilles, en Guyane, dans
l'océan Indien, vous vous heurtiez, partout, aux mêmes pro-
blèmes, aux mêmes récriminations, aux mêmes aspirations,
comme si rien n'était plus consubstantiel à l'homme, quel qu'il
soit, qu'une revendication qui est de liberté et de dignité.
Si vous combattez l'autonomie, ce qui est votre droit, vous la
combattez souvent gar les méthodes les plus discutables.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Mais pas du tout!
M. Aimé Césaire . Cela va de la pression administrative à la
répression, du bourrage de crâne et de l'intoxication à la discri-
mination politique, de la répression à la candidature officielle
la plus éhontée, en cette veille d'élections.
Savez-vous qu 'on en vient à menacer actuellement les libertés
fondamentales ? A la station FR 3 de la Martinique, un agent a
été suspendu de ses fonctions et vingt autres sont en grève parce
qu'ils appartiennent à un syndicat parfaitement légal mais qui a
la malchance de n'être pas reconnu par un directeur-potentat.
Que nous voilà loin, monsieur Fontaine, du tableau idyllique
que vous nous peigniez tout à l'heure !
M. Maurice Nilès . Très bien !
M. Aimé Césaire. Sans doute cela est-il inévitable dans un
système où les fonctionnaires sont appréciés, moins selon
leurs compétences ou leur effiçacité, qu'en raison de leur apti-
tude à « faire le coup de poing » contre l'opposition !
Songez qu'en combattant l'autonomie de cette façon, et au
profit de l'administration directe, anachronique et inefficace,
vous êtes en train de livrer une bataille d'arrière-garde, har-
gneuse et maladroite, contre l'histoire et le génie propre de ce
siècle. Cette bataille, je suis pleinement assuré que vous la per-
drez. (Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux
de gauche et des communistes .)
M. Jean Fontaine. Au contraire, nous sommes assurés de la
gagner.
M. le président. La parole est à M. Gerbet.
M. Claude Gerbet. Monsieur le secrétaire d'Etat, je m 'exprime
au nom de mon ami Frédéric Gabriel, actuellement en mission
aux Etats-Unis.
Le propre de la diplomatie est, ou bien de trouver comment
concilier des intérêts naturellement divergents à court ou à
moyen terme, ou bien, peut-être, comme l'a dit le président de
notre assemblée, de e trouver le lieu géométrique du dépasse-
ment des contradictions ».
Faut-il croire que l'esprit du e Quai r, en cela novateur, aurait
changé au point d'inverser parfois la formule ?
La contradiction, en ce qui concerne les départements et terri-
toires d'outre-mer, réside dans l'attachement des Français d'outre-
mer à la République et l'attitude des e soixante-dix-sept » à
l'égard de la France à l'O . N. U. Cette contradiction faut-il l'exa-
cerber ou, au contraire, « trouver le lieu géométrique de son
dépassement ?
Avant de m'entretenir avec vous du nouveau département
français de Saint-Pierre-et-Miquelon, j'évoquerai le sort de
Mayotte, cette île si fidèle à la France . Sur ce .point, les obser-
vations que je vais vous présenter sont celles de M. Gabriel
tout autant que les miennes.
Certes, l'assemblée générale des Nations Unies a condamné
par 102 voix contre 1 et 28 abstentions la présence de la France
à Mayotte.
Certes, la détente est le maître mot de la diplomatie française.
Mais est-ce que « détente a doit signifier faiblesse ou renie-
ment de nos engagements nationaux?
Qu'à l'O. N. U. les pays en voie de développement exercent
une pression sur la France, puisqu'ils le croient possible, c'est
leur jeu.
Mais comment le représentant de la France a-t-il pu affirmer
devant la presse diplomatique : e La décision du Parlement
français concernant Pile de Mayotte est en contradiction avec
les principes affichés reconnus en général par les Nations
Unies. »
Et d'ajouter — parait-il —
: « Je ne discute pas les raisons
du Parlement français. Le Parlement français a appliqué une
autre conception qui est le respect de la volonté des popula-
tions. »
J'aimerais que ces propos, rapportés par une presse sans doute
mal éclairée, soient contredits sans équivoque par le Gouver-
nement français.
Nul représentant, nul ministre, n'a le droit de contester, ou
de critiquer, la volonté souveraine du Parlement français.
Puisque Mayotte, à quatre reprises, a affirmé sa volonté
de rester française, puisque le Parlement français s'est pro-
noncé par deux fois pour que l'île reste une fraction de notre
pays, il convient de soumettre à notre assemblée, dans les délais
les plus brefs, les textes qui restent à voter pour parfaire
l'oeuvre entreprise et respecter la volonté des Mahorais qui
sont maîtres de leur destin.
Vous avez pris solennellement, monsieur le secrétaire d'Etat,
au mois de juin dernier, l'engagement qu'il en serait ainsi dès
le début de la session d'automne . Cet engagement, vous devez
le tenir, je vous le demande avec insistance, dans les semaines
qui viennent, par priorité .
.

ASSEMBLEE NAT7•3NA-LE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8385
Il faut, en outre, et dès à présent, assurer la vie des Maho-
rais par un développement de leur économie . Los pals 'isins
ont déjà étendu leur zone économique à deux e ente milles :
les Comores, depuis août 1976 ; le Mozambique égaie'n ans, Mada-
gascar ; à cinquante milles depuis trois ans. N,us attendons
le décret pour Mayotte, et les mesures qui en assureront l'appli-
cation.
Tout à l'heure, un amendement signé par M. Alain Vivien
et plusieurs de ses collègues. députés socialistes, proposera de
supprimer les crédits permettant le fonctionnement des ser-
vices préfectoraux à Mayotte. Je dénonce le caractère partisan
d'une initiative qui, voulant ignorer la volonté de la population
mahoraise, fait fi du vote du Parlement et, en définitive, bon
marché de l'honneur de la France !
Cette solidarité, l 'archipel de Saint-Pierre et Miquelon, cen-
tième département français de puis le 14 août 1976, est prêt à
la mettre à l'épreuve des faits. Il est encore trop tôt pour
porter un jugement sur les avantages immédiats de la dépar-
tementalisation.
Il faudra, dans un premier temps, comme l'a souligné la com-
mission des finances, définir rapidement les implications du
changement de statut pour les habitants.
J'ai pris bonne note des engagements du Gouvernement sur
la fiscalité : impositions modulées, notamment par l'institution
d'une T. V. A. accompagnée d'une suspension de sa perception ;
taux des droits sur les alcools fixés de façon à ne pas entraîner
de hausse sur les prix ; taux des droits sur le tabac limités aux
deux tiers des taux métropolitains ; taxes sur les véhicules de
tourisme alignés en cinq ans sur les taux métropolitains ; taxes -
sur les véhicules utilitaires alignées au niveau de 50 p . 100 du
tarif métropolitain ; impôts fonciers sur les propriétés bâties
et non bâties ; contribution des patentes et centimes additionnels
maintenus à leur régime actuel, en attendant la revision fon-
cière, et octroi de mer maintenu.
Il est, en effet, bien difficile, dans l'état actuel des choses,
de faire le compte des avantages et des inconvénients du régime
commun, mais les engagements du Gouvernement sur le plan
fiscal sont irréversibles.
Les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon craignent d'être
soumis progressivement à une fiscalité plus lourde. Aussi, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, soyez prudent, même si vous com-
pensez les droits de douane.
Calculez bien les répercussions de ces droits de douane, avec
justesse, mais aussi avec justice.
Le régime de protection sociale propre à Saint-Pierre-et-
Miquelon doit être maintenu . Les droits acquis en matière de
prestations familiales, d'assurance maladie, d'assurance vieillesse
et d'aide au logement devront progresser en tenant compte des
mesures de revalorisation intervenues en métropole et de l'effort
contributif des intéressés.
Je souhaite connaître le coefficient de progression annuel ou,
à défaut, les règles de calcul de ce dernier.
Il est bien évident, dans ces conditions, qu'une contrepartie
s'avère nécessaire. Elle peut être de nature économique, afin
d 'assurer le plein emploi et la progression des revenus
Les activités de Saint-Pierre-et-Miquelon se Limitent, en gros,
à trois secteurs : la pêche et la transformation des produits de
la pêche, la quarantaine animale, le tourisme et l'avitaillement
des navires.
En ce qui concerne le tourisme, il semble que la situation
ait tendance à se dégrader. Ce centième département français
constitue pourtant une tète de pont pour le rayonnement de
notre culture vers le continent américain . Il conviendrait d'en
tenir compte.
Je ne reviendrai pas sur les raisons qui ont conduit à- réduire,
dans ce département, l'effort en faveur du tourisme . Quoi qu'il
en soit, nous attendons la piste de deux mille mètres, la création
d'un apontement à Langlade, l'amélioration de la route Mique-
lon—Langlade, le bitumage des rues de Miquelon, la mise en
place d'une vedette pour la desserte de Miquelon, la réalisation
d'un quai d'escale et le prolongement de la digue sud-est, l'auto-
matisation du téléphone et la vedette de la gendarmerie mari-
time.
J'appelle votre attention, monsieur le secrétaire d'Etat, sur
l'urgence de faire face à la situation.
La quarantaine de Miquelon, qui a coûté onze millions de
francs, est menacée. Quelles en seront les conséquences du point
de vue de l'emploi, et que comptez-vous faire, monsieur le secré-
taire d'Etat, pour préserver les jeunes travailleurs du chômàge
et pour mettre un terme aux débordements démagogiques qui
ont été la cause essentielle de cette chute ? Ce n'est pas par
hasard que les producteurs canadiens nous ont tourné le dos.
Je lierai à la quarantaine les mirifiques projets d 'élevage et
de culture maraîchère. Où en sont-ils ?
Les activités afférentes à la pêche ont enregistré une certaine
progression depuis le début de 1976 . Sur les six premiers mois, le
volume des prises s'est notablement accru. Les conditions de
commercialisation se sont un peu améliorées sur le marché des
Etats-Unis. Enfin, l'activité portuaire, après avoir décliné en
1975, a connu une amélioration de 20 p. 100.
Ces conclusions optimistes de l'excellent rapport de M. de Rocca
Serra ne doivent pas éteindre notre vigilance . En effet, cette
activité essentielle pour les habitants du département est menacée
à intervalles réguliers.
Aucune garantie n'est assurée à la vente ; l'augmentation du
prix du fuel influe sur l'équilibre budgétaire des campagnes de
pêche, malgré la décision du ministre d'augmenter l'aide au
carburant ; enfin, la raréfaction relative du poisson compromet
souvent la stabilité des investissements.
Il ne faut pas oublier non plus l'insécurité que fait peser
sur nos zones de pêche la nouvelle réglementation internationale
des 200 milles.
Les droits historiques de pêche français ne semblent pas
contestés par les Canadiens . Mais les accords d'Ottawa de 1972
seront-ils reconsidérés ? La mise en commun des zones de pêche
européennes dans la limite du plateau continental autoriserait
l'accès des zones attenantes à Saint-Pierre-et-Miquelon aux
flottes de la Communauté. Les Canadiens accepteront-ils cette
situation ? Nous sommes dans l'impasse, mais d'autres perspec-
tives nous attendent.
Pour toutes ces raisons, la clause de solidarité nationale devra
jouer car le fonds d'intervention et d'organisation du marché
des produits de la pêche et de la conchyliculture, créé par décret
du 30 décembre 1975, ne peut actuellement intervenir dans
les départements d'outre-mer.
Vous savez quel a été le rôle des parlementaires désignés
par le gouvernement français à la conférence internationale sur
le droit de la mer, à New York.
Notre détermination a aidé la délégation française et nous
avons la faiblesse de penser que notre rôle n'a pas été négli-
geable.
Qu'il s'agisse de la culture de la mer ou de l'exploitation des
fonds marins, ces perspectives serviront largement aux Français
de demain.
Vous avez vous-même déclaré au Conseil économique et social
que vous étiez convaincu que la fin de ce siècle sera marquée
par un prodigieux développement des ressources de la mer
dans le inonde n.
Monsieur ie secrétaire d'Etat, quelles seront les conséquences
pour Saint-Pierre-et-Miquelon de l'application par les Cana-
diens de la règle des 200 milles en janvier 1977 ?
La France peut apporter utilement son concours et étudier
avec le gouvernement d'Ottawa un nouveau plan de coopéra-
tion technique.
Par ailleurs, j'aimerais savoir si le Cyros, navire océanolo-
gique inutilisé une partie de l'année faute de crédits, ne pour-
rait pas accomplir une première campagne de reconnaissance
sismique, afin d'étudier les structures géologiques du sous-sol
marin de cette zone française de 50 000 kilomètres carrés.
En conclusion de ces propos consacrés à Saint-Pierre-et-Mique-
lon, je dirai qu'il faut d'abord penser à nos marins, dont la
rémunération reste insuffisante, malgré les dernières mesures
prises. Il faut veiller ensuite au maintien — coûte que coûte —
du traitement local du poisson.
Il faut aussi se pencher sur le sort de nos pensionnés, bien
mal traités, et des personnes âgées, dont le revenu est trop
souvent insuffisant.
Il faut enfin assurer à nos jeunes le droit au travail. La
construction du lycée — attendue depuis douze ans! — est
enfin décidée après avoir été retardée par les réticences inac-
ceptables d'un administrateur de l'éducation.
Pour terminer, j'aimerais savoir ce qui est prévu pour Saint-
Pies-re-et-Miquelon sur les 1 339 millions de francs de crédits
budgétaires affectés au programme d'action prioritaire n° 7,
intitulé « Accélérer la départementalisation économique des
départements d'outre-mer a.
La récente départementalisation politique de Saint-Pierre-et-
Miquelon devrait s 'accompagner de la départementalisation éco-
nomique qui consiste à assurer le plein emploi en dével ,eppant
des activités locales, telles que le tourisme et la pêche.

8386
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Il conviendrait également de remettre en activité les quaran-
taines et d'améliorer la qualité de la vie de ceux qui ont fait
le choix définitif de la régionalisation, officiellement promise
pour Saint-Pierre-et-Miquelon, et qui semble avoir fait l'objet
de votre part d'engagements précis, peut-être aussi vite oubliés
qu'exprimés.
Pendant ce temps, nous succombons sous le verbalisme. Doit-on
y voir une nouvelle façon d'échelonner notre recul ? D'aucuns
se le demandent.
La départementalisation est une éta pe vers la forme la plus
cohérente d'organisation, compte tenu de la spécificité écono-
inique, géographique et culturelle ,1e Saint-Pierre-et-Miquelon.
M. Gabriel s'est rallié en toute bonne foi à la région. Il espère
monsieur le secrétaire d'Etat, et je l'espère avec lui, que .vous
partagerez son sentiment sur ces points qui sont régulièrement
évoqués. Il souhaite que le Gouvernement soit conscient — et
je suis persuadé qu'il l'est — que les départements et les terri-
toires d'outre-mer ne sont pas autre chose que la France elle-
même, et qu'ils incarnent sa pensée libérale et son rayonnement
humanitaire . (Applaudissements sur les bancs des républicains
indépendants, de l'union des démocrates pour la République et
des réformateurs,
des
centristes et des démocrates
sociaux .)
M. le président . La parole est à M. Ibéné.
M. Hégesippe Ibéné . Mesdames, messieurs, il n'y a rien de
changé au budget des départements d'outre-mer : il ressemble
à s 'y méprendre à celui de 1976 et l'on n'y trouve rien de nou-
veau qui mériterait d'être signalé, si ce n'est l'inscri ption d'un
crédit supplémentaire de 10 millions de francs au budget de
la Guadeloupe sinistrée qui vit en ce moment des heures parti-
culièrement difficiles.
Disons tout de suite, à l'intention de ceux qui l'ignorent,
que cet effort de solidarité nationale est en fait supporté par
les départements d'outre-mer eux-mêmes puisque ce crédit a
tout simplement été prélevé sur le crédit global du fonds de
chômage consacré chaque année aux quatre départements d'outre-
mer. Cela signifie que ce que la Guadeloupe recevra en plus
pour assurer la subsistance de ses soixante-dix mille réfugiés,
sera retiré à la Guyane, à la Martinique et à la Réunion.
Voilà comment le Gouvernement a cru devoir faire jouer la
solidarité nationale à l'occasion des événements de la Soufrière
qui ont plongé la Guadeloupe dans la consternation, bien qu'il
n'y ait pas eu d'éruption cataclysmique.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Voulez-vous me permettre
d'apporter une précision, monsieur Ibéné?
M. Hégésippe Ibéné . J'allais vous en prier, monsieur le secré-
taire d'Etat.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat, avec
l'autorisation de l'orateur.
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat. Monsieur Ibéné, je suis
certain que vous êtes de bonne foi et c'est pourquoi je me
permets de rectifier votre information.
D'abord, les 10 millions de francs auxquels vous faites allusion
n'ont pas été prélevés sur les crédits de chômage qui ont effecti-
vement fait l'objet de mutations internes, depuis lors corrigées.
Ensuite, il faut que vous sachiez que l'aide reçue par la Guade-
loupe après les événements de la Soufrière, s'élevait le mois
dernier, c'est-à-dire sans qu'il soit tenu compte de ce qui a été
fait depuis, non pas à 10 millions de francs, mais à 200 millions
de francs. J'ai eu l 'occasion d'en donner le détail au Sénat,
et je vous demande de vous y référer.
Cette somme est par conséquent sans commune mesure avec
les quelques crédits qui ont été prélevés sur le fonds de chômage
pour débloquer la situation dans l'immédiat. Il fallait bien
parer au plus pressé, puisqu'il n'était pas possible, sans inscrip-
tion budgétaire, de disposer de crédits.
M. Alain Vivien. Quelle bonne nouvelle !
M. Hégésippe Ibéné . En réalité, l'alerte n" 2 a laissé après
elle une longue traînée de pertes, de dommages et de difficultés
de toute nature.
Les collectivités communales ont dti engager des dépenses sup .
plémentaires d'eau, d'électricité, de mise en oeuvre d'appareils
sanitaires, de remise en état des lieux . Chacun se demande qui
paiera ces dépenses non prévues dans leur budget déjà
essoufflé.
Je l'ai déjà souligné
: toutes les catégories professionnelles
ont éprouvé des pertes à la suite des manifestations du volcan :
les travailleurs congédiés, les entreprises touristiques, les com-
merçants, les médecins; les avocats, les planteurs de bananes,
les éleveurs, et j'en passe .
A qui incombe la réparation de tous ces préjudices ? Le col-
lectif budgétaire est muet sur ces questions brûlantes. C'est
pourtant, et plus que jamais, l'occasion d'en débattre, puisqu'il
s'agit du vote du budget de l'année à venir.
Le pouvoir nous a habitués à voir traiter avec désinvolture
les affaires les plus graves concernant les D. O. M. Nous l'avons
constaté une fois de plus pendant la crise de l'été dernier . Un
préfet omnipotent n'a-t-il pas été la seule autorité à prendre lei
décisions importantes, aux conséquences incalculables pour l'éco-
nomie du pays, pour son devenir ?
Les parlementaires étaient pourtant sur place, tout comme
les élus municipaux et les représentants du conseil général, du
conseil régional et du Conseil économique. Au mieux, ces divers
élus n'ont été convoqués que pour être mis au courant des
décisions qui avaient été préalablement prises par le secrétaire
d'Etat ou par le préfet !
Ce pouvoir laissé au préfet et .au secrétaire d'Etat de décider
au lieu et place des Guadeloupéens et de leurs élus et pour des
affaires qui concernent les Guadeloupéens, a quelque chose de
colonialiste et d'inacceptable en 1976.
Ce comportement constitue, en tout état de cause, une occa-
sion rêvée pour relancer le problème du changement de statut
de la Guadeloupe.
Le statut de département se révèle chaque jour davantage
impropre à permettre aux habitants des D . O. M. d'assumer
leurs responsabilités et de trouver des solutions à leurs pro-
blèmes fondamentaux.
Les espérances que ce statut avait fait naître après la Libé-
ration ont été déçues au fil des ans.
C'est que, trente années après le vote de la loi de départe-
mentalisation, on est bien obligé de constater que malgré l'aide
de l'Etat, la départementalisation est allée d'échec en échec.
La départementalisation a été impuissante à modifier les struc-
tures qui faisaient de ces territoires les vieilles colonies fran-
çaises. A ce point qu'un gros tenant de l'industrie du sucre et
du rhum a pu, sans se gêner, parler dans un rapport officiel
du « sucre provenant des colonies de la Réunion, de la Marti-
nique et de la Guadeloupe
Les Guadeloupéens se refusent à traîner plus longtemps un
statut qui, pendant trente années, a laissé persister ie régime
des latifundias et la décroissance constante des produits qui
faisaient autrefois la renommée de leur pays, sans que pour
autant celui-ci ait été doté de créations nouvelles ; un statut
qui se solde chaque année par un bilan de chômage dépassant
la moitié de sa population valide ; un statut qui leur vaut des
préfets dont les pouvoirs sont parfois plus grands que ceux des
anciens gouverneurs.
Les Guadeloupéens entendent utiliser la loi pour arracher un
changement de statut. Ce qu'ils veulent, c'est un statut d'auto-
nomie, liais dans le cadre de la République française.
Le statut qu'ils réclament n'est donc pas un statut d'indépen-
dance ; il ne doit pas se traduire par une rupture des liens, mais
par des liens nouveaux, débarrassés de tout esprit colonialiste,
des liens discutés, débattus et acceptés . Ce qu'ils veulent, c'est
un statut original qui permettrait aux Guadeloupéens de diriger
les affaires de leur pays tout en restant dans le cadre de la
République française.
Nous avons eu la satisfaction d'entendre M . le secrétaire d'Etat
chargé des départements et territoires d'outre-mer, défenseur
convaincu de la départementalisation, expliquer dernièrement
que l'autonomie est une chose et que l'indépendance en est
une autre. Cela parait évident . Le reproche nous a été pourtant
fait de cacher derrière la revendication d'autonomie je ne sais
quel désir d'indépendance.
Pour combattre la revendication d'autonomie, M . Olivier Stirn
met souvent en évidence l'aide de la France aux départements
d'outre-mer et la comparaison de notre situation avec celle,
moins enviable, de certains pays de la Caraïbe.
Mais il oublie deux choses. D'abord, la contribution des vieil-
les colonies à l'essor et à la richesse de l'économie de la
France. Il oublie ensuite que la lutte des travailleurs guade-
loupéens pour l'amélioration de leurs conditions d'existence
est une vieille histoire, qui remonte aux premiers balbutie-
ments du socialisme scientifique.
En tout cas, la lutte des peuples des départements d'outre-
mer pour l'autonomie a pris une résonance nouvelle, depuis
le voyage du Président de la République à la Réunion qui,
tout en se déclarant contre l'autonomie, a accepté, devant la
poussée de l'opinion publique, de discuter de ce problème .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE
1976
8387
c La France, a dit M. Giscard d'Estaing, ne fera pas ce
choix essentiel à partir des bannières ou des cortèges, elle fera
ce choix essentiel à partir de la réflexion démocratique et du
vote de ses citoyens. -Vous demandez une autonomie au sein
de la République française . ..
« Je ne ferai pas le chantage de dire que la France métro-
politaine ne continuerait pas son aide. Mais de part et d 'autre
chacun prendrait, suivant sa propre responsabilité et en tenant
compte de ses propres intérêts, les décisions qui le concernent. »
Dans le cadre de la loi et dans la mesure où la majorité la
réclame, cette autonomie populaire et démocratique dans le
cadre de la République française est possible.
Cette position du Président de la République nous dispense
d'épiloguer plus amplement pour réfuter les arguments de
ceux qui prétendent que le statut de départementalisation est
sacro-saint et immuable et de ceux qui estiment qu'il n'y a que
deux solutions possibles : la départementalisation à outrance
ou le largage pur et simple.
Le problème qui est aujourd'hui po :;é est celui de le direc-
tion des affaires guadeloupéennes par les Guadeloupéens.
M . Henri
Lucas. Très bien !
M . Hégésippe
Ibéné. Le long passé d'histoire de la France
et de la Guadeloupe a forgé entre nos deux pays 'des liens
de toutes sortes, qu'on ne peut briser d'un trait de plume.
Nous en tenons 'e compte le plus grand, et c'est pourquoi
nous voulons que l'autonomie que nous revendiquons se fasse
dans le cadre de la République française.
C'est donc un. problème politique qui est aujourd'hui posé
et qui requiert une solution politique.
C'est ce vers quoi tendent aujourd'hui les luttes chaque jour
plus nombreuses des masses guadeloupéennes, de la jeunesse
et des syndicats.
Et s'il faut reprendre la réflexion à laquelle faisait allu-
sion le Président de la République, nous dirons que là est
l'intérêt bien compris de la Guadeloupe et de la France.
(Applaudissements sur les bancs des communistes et des socia-
listes et radicaux de pauche .)
M. le président. - La parole est à M. Cerneau.
M. Marcel Cerneau. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, j'avais pensé répondre d 'abord aux écarts de langage
de M. Alain Vivien concernant les départements d'outre-mer.
Mais sa compétence ne me paraissant pas dépasser les limites
de la Seine-et-Marne, d'autres orateurs lui ayant brillamment
répondu avant moi et mon temps de parole étant limité, je
passerai directement à mon intervention sur le projet de budget
des départements d'outre-mer.
fi est de tradition constante qu'à l'occasion de l'examen du
budget des départements d'outre-mer s'engage un débat sur la
politique suivie dans ces départements extérieurs.
Au reste, les analyses des rapporteurs sur les propositions
budgétaires étant très complètes, comme à l'accoutumée, je
limiterai mon propos à quelques remarques sur le projet de
budget proprement dit, qui porteront sur l'affectation des crédits
de la section centrale du F. I. D. O. M.
Au moment où je parle, les élus ne . savent pas encore quelles
sont les intentions de ceux .qui décident. Aussi devrai-je me
borner à rappeler, pour l'information de ceux qui m'écoutent,
que le conseil régional de la Réunion — composé, comme l'on
sait, du conseil général en totalité, des parlementaires r . des
délégués des communes de plus de 30000 habitants — a adopté,
dans sa séance du 29 janvier 1976, à l'unanimité, sans aucune
abstention, une motion que lui présentaient ses commissions, à
l'effet de refuser d'examiner les propositions du préfet relatives
à l'affectation des sommes susceptibles d'être allouées à la
région au titre de la section centrale du ,F. I. D. O. M. pour
1976. Il en a pris simplement acte.
Le conseil régional a estimé en effet qu'il était de mauvaise
politique d 'amputer le F . I. D. O. M. de dépenses qui n'ont pas
le caractère' d'équipements et qu'il ; était nécessaire d'insister
pour - que cette procédure ne soit pas renouvelée.
Cette délibération ne pouvait pas être passée sous silence
dans ce débat, même si nous ne sous-estimons pas l'effort complé-
mentaire sérieux, quoique insuffisant, qui a été consenti sur
le plan budgétaire.
Je veux maintenant appeler l'attention du Gouvernement sur
deux questions qui me paraissent d'une importance certaine.
Il s'agit, 'd'une part, des contrats de pays, d'autre part, de
l'insuffisance de notre appareil statistique.
Les contrats de pays, d'abord.
Je vous avais demandé, monsieur le secrétaire d'Etat, le
13 novembre 1975, au cours de mon exposé sur le projet de
budget pour 1976, si vous envisagiez, dans le cadre de l'aména -
gement des Hauts de la Réunion — projet dont le démarrage
a été annoncé pour 1978 par M . le Président de la République,
lors de son récent séjour dans notre île — de nous faire béné-
ficier de la politiq_e des contrats de pays qui s'instaurait dans
l'hexagone, à l'initiative de M . le ministre de l'intérieur, et dont
on attendait beaucoup.
Vous aviez bien voulu me répondre, à l'époque, que vous
notiez avec in érêt mes remarques à ce propos et que la formule
des contrats de pays vous paraissait intéressante pour les dépar-
tements d'outre-mer.
De fait, à peine un mois plus fard, le 18 décembre 1975, le
préfet de la Réunion soumettait à l'approbation du conseil
général un rapport intitulé « Commune de Saint-Paul - Etablisse-
ment d'un cccntrat de pays s.
luit r.:vport, en se référant à la réunion du comité interminis-
tériel d'.s:néoagcinent du territoire — le C . I. A. T. — en date
ria '3 et it 19'5, ir rliquait : « Les opérations de contrats de pays
pou 'ront bérJxcier d'une dotation globale provenant d'un trans-
ferr, dei F. 1.
. . T. . . s — le mot transfert mérite d'être souli-
gné — : . .. que l Etat propose gratuitement aux collectivités béné-
ficiaires d'un cuutrat. Elle ...
a —
l'assistance technique —
«
. .. consiste dans la mise à la disposition, à la demande dés res-
ponsables locaux, de services d'une équipe de spécialistes inter-
ministériels et pluridisciplinaires s.
Le rapport se terminait ainsi : « Les directives ministérielles
prévoient la consultation du conseil général pour la mise à
l'étude du programme de développement global lié à l'élabora-
tion d'un contrat de pays ; l'avis de votre assemblée . .. » — il
s'agit du conseil général de la Réunion —
. .. est donc sollicité
sur la mise à l'étude, en 1976, d'un tel programme pour la com-
mune de Saint-Paul . »
Après une courte discussion, où la satisfaction se lisait sur
tous les visages, le rapport était adopté. Le conseil régional, saisi
à son tour — au titre de l'aménagement du territoire — du
même rapport, se prononçait favorablement, lui aussi, sous
réserve de la mise à l'étude, pour les opérations à venir, d'un
ordre de priorité.
Et tout le monde attendait la mise en route du projet . Hélas !
il a fallu vite déchanter.
A la suite ' d'une question posée par un conseiller régional,
notre collègue M. Fontaine, le préfet faisait connaître, par une
lettre én date du 8 octobre adressée au président du conseil
régional, qu'il• venait d'être informé par le secrétaire d'Etat
auprès du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, qu 'après
examen il. n'avait pas été possible de donner une suite favo-
rable à cette affaire en raison des contraintes particulières —
vous voyez que l'on y revient constamment — existant .pour les
départements d'outre-mer, la D . A. T. A. R. pouvant apporter,
toutefois, son savoir-faire, mais que les dépenses correspondant
au financement des contrats ne pourraient être supportées que
par le F. I. D. O. M.
Nous voilà donc revenus aux réalités, avec la tarte à la crème
du F. I. D. O. M. grâce auquel on prétend avoir réponse à tout,
bien que le velumè des crédits de ce fends diminue tous les
ans.
M. Jean Fontaine. Très bien !
M. Marcel Cerneau. Je crois, monsieur le secrétaire d'Etat, que
la bataille n'est pas pour autant perdue et que cette affaire doit
être reprise et menée à bonne fin, quitte à solliciter, si néces-
saire, un arbitrage au plus haut niveau . La Réunion se permet de
compter sur vous pour cela.
Il s'agit, en effet, d'un élément non négligeable de la réussite
de la politique de départementalisation économique décidée par
le chef de l'Etat.
Pour conclure, je dirai quelques mots sur l'insuffisance de
notre appareil statistique .

.8388
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Cette question n'est pas nouvelle . Elle a déjà provoqué de
nombreuses interventions à cette tribune, non sans succès, d'ail-
leurs, puisqu'une très nette amélioration a été constatée, prin-
cipalement au niveau du personnel. Mais nous sommes encore
loin de compte sur les moyens.
Lors de sa session d'août 1976, le conseil régional de la Réu-
nion a exprimé son étonnement devant le fait que les résultats
du recensement de la population effectué' en 1974 n'avaient pas
encore été publiés deux ans plus tard. Cette lacune importante
laisse apparaître l'insuffisance des moyens que nous possédons
localement — insuffisance par rapport aux possibilités existant
en métropole — pour lancer les grandes enquêtes nécessaires à
la connaissance indispensable de l'évolution du pays et de ses
problèmes.
S'agissant du problème de l'emploi, secteur seusible s'il en
est, on constate qu'en France métropolitaine 'me enquête sur
l'emploi est effectuée chaque année, a lors que, dans les dépar-
tements d'outre-mer — je vise, bier, sûr, la Réunion, mais je
présume qu'il en est de même aux Antilles et en Guyane —
seules des . enquêtes sporadiques sont réalisées.
Dans les autres domaines de l'investigation statistique, à l 'ex-
ception- de l'agriculture, on ne Prouve rien ou presque et l'on
ne dispose d'aucune docume•itation sur les structures et le
développement du système productif. Cartes, des comptes éco-
nomiques sont élaborés ; mais les carences de l'information sta-
tistique sont telles que tous les renseignements indispensables à
leur établissement ne sont pas disponibles . Et si l'on prête atten-
tion à la date de la dernière publication détaillée. on constate
que celle-ci remonte à 19'Yl.
Les retards sont tels qu'ils mettent en cause l'utilité même
d'établir des statistiques auxquelles seuls les spéciaiistes en
histoire économique pourraient s'intéresser.
Les informations sur les ménages, que l'on tient en perma-
nence à jour dans l'hexagone, notamment pour ce qui est des
conditions de vie, de le consommation et des revenus, n'existent
pas dans les départements d'outre-mer. A la Réunion, pour les
avoir complètes — du moins l'espère-t-on — il
:. fallu que le
conseil régional, aidé du eonseil général, prenne une initiative
et assure le financement à 80 p . 100 de l'opé: ation.
J'ai souligné tout à l'heure les retards apportés dans la publi-
cation du recensement démographique de 1974 . Sait-on que les
résultats bruts ne seront connus qu 'en 1977, soit trois ans après
l'enquête ? Réalise-t-on que, de ce fait, nous ne disposons d'au-
cun renseignement eur la structure de la population depuis 1967,
c'est-à-dire depuis dix ans, dans un département où le problème
démographique est des plus préoccupants.
Autre carence, la dernière publication des taux de fécondité
par âge remonte à 1971, et il est vraisemblable qu 'il faudra
attendre jusqu'en 1978 ou 1979 la mise à jour de tels rensei-
gnements.
On pourrait aller plus loin en signalant, bien que dans ce
domaine l'intérêt soit moindre, que la dernière publication des
Il semble que les administrations centrales ne soient pas suf-
fisamment sensibilisées sur la nécessité de doter . les départe-
ment d'outre-mer d'un appareil statistique analogue à celui qui
existe en métropole. Une plus large décentralisation se révèle
nécessaire, et si, chaque année, l'on pouvait faire sur place une
enquête sur l'emploi, la consommation des ménages et les entre-
prises, les lacunes les plus graves seraient comblées.
Suivant par ailleurs en cela M . Raymond Barre, je dirai qu'une
meilleure connaissance des situations des différentes catégories
sociales est indispensable à la préparation des mesures tendant
à réduire les inégalités. Ces indications, seul un bon appareil
statistique peut les fournir.
Avant de quitter cette tribune, monsieur le secrétaire d'Etat,
il me reste à souhaiter que les observations que je viens de
présenter à l'occasion du débat sur le budget des départements
d'outre-mer, en tenant compte par ailleurs de vos fonctions de
coordonnateur, retiennens votre attention et celle de vos services.
(Applaudissements sur les bancs de "union des démocrates pour
la République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président . La parole est à M. Guilliod.
M. Raymond Guilliod. Monsieur le secrétaire d'Etat, mesdames,
messieurs, chaque année, quand vient en discussion le budget
des départements d'outre-mer, les élus de ces départements se
font un devoir d'exprimer leur inquiétude en présence des diffi-
cultés que connaissent leurs circonscriptions .
A travers les multiples interventions, et en dépit des diver-
gences d'opinions politiques, se dégagent à peu près les mêmes
préoccupations . Un problème domine les débats : celui de l'emploi.
En effet, la situation économique et sociale est toujours difficile
dans les départements d'outre-mer, et les élus ne manquent pas
de le souligner.
Le budget de 1977 n'échappera sans doute pas à la tradition, et
l'on comprendra fort bien qu'un député de la Guadeloupe, qui
représente de surcroît la circonscription de Basse-Terre, ait,
cette année, des motifs supplémentaires d'inquiétude.
Dès le mois de février, et au fil des semaines qui suivirent,
la Guadeloupe a vécu sous la menace d'une éruption volcanique
et dans l'angoisse créée par des secousses telluriques répétées.
La situation était si alarmante que, le 9 avril, j'écrivais déjà
au Président de la République et au Premier ministre, pour leur
présenter les doléances des . populations concernées et leur sou-
mettre en même temps les mesures qui étaient préconisées.
Le 23 avril, à l'occasion d'une question orale, je vous signalais,
monsieur le secrétaire d'Etat, l'inquiétude des habitants de
Basse-Terre et je vous demandais quelles dispositions vous comp-
tiez prendre pour renforcer la surveillance du volcan et assurer
éventuellement une évacuation rapide de la zone menacée.
Le plan Orsec-éruption était alors mis en place. On a pu
constater par la suite quo ce n'était pas une vaine précaution.
En effet le 8 juillet, dans la matinée, après des secousses tellu-
riques assez violentes, suivies d'un long trémor, un nuage de
cendres obscurcissait le ciel et s'abattait sur les communes de
Saint-Claude et de Baillif.
En quelques heures, et spontanément, la population évacuait
les communes de Saint-Claude, Basse-Terre, Baillif et Vieux-Habi-
tants.
Quelques jours plus tard, après un calme relatif de la Sou-
frière, les habitants regagnaient peu à peu leurs foyers. Mais
hélas ! le 15 août, à la suite de tremblements de terre nombreux
et angoissants, le préfet, après avis des scientifiques, organisait
l'évacuation totale de la zone en déclenchant l'alerte n" 2 du
plan Orsec.
Alors 72 000 personnes quittaient maisons, terres, biens, ani-
maux, travail pour sauvegarder leur vie. Le monde entier avait
les regards tournés vers la Guadeloupe et je n'oublierai jamais,
quant à moi, cette déclaration tragique des scientifiques : e Il
faut s'attendre dans les douze heures à une éruption cataclys-
male irréversible e . On avança la possibilité d'une explosion d'une
puissance de l'ordre de 30 mégatonnes, représentant plusieurs
fois celle de la bombe d'Hiroshima.
Sept communes furent totalement évacuées vers les communes
d'accueil et les populations furent hébergées soit dans les
établissements scolaires, heureusement libres en cette période de
vacances, soit chez l'habitant qui témoigna alors d'nn esprit de
solidarité exemplaire auquel il me plaît de rendre hommage.
Dans une angoisse tragique, la population resta de longues
heures à attendre l'explosion, groupée autour des postes à tran-
sistors. Mais l'événement n'eut pas lieu. On peut même dire que
la montagne accoucha — heureusement ! — d'une souris puisqu'on
n'eut droit qu'à une violente secousse tellurique qu'accompagna
une émission de cendres.
Les jours s'écoulant sans cataclysme, je pensais alors, dans
ma naïveté de profane, que la Soufrière pouvait bien être d'un
type de volcan un peu particulier.
La curiosité me poussa à faire une incursion dans l'histoire des
éruptions connues et décrites du volcan depuis les débuts de
la colonisation. C'est ainsi que je découvris qu'en 1797 les mani-
festations extérieures de la Soufrière furent plus violentes que
celles d'aujourd'hui, qu 'elles durèrent sept mois, du 28 sep-
tembre 1797 au 23 avril 1798, et qu 'en 1836 la Soufrière connut
encore une période d'agitation un peu moins importante.
J'eus alors la simplicité de croire que, s'il fallait comparer
la Soufrière à un volcan, c'était bien à elle-même qu'il fallait
la comparer et que, dans l'état actuel de son évolution, il n'y
avait pas lieu de s 'inquiéter outre mesure.
Aussi, le 27 août, je faisais une déclaration à la radio pour
demander le retour des habitants dans leurs 'foyers. J'ai alors
été l'objet d'attaques d'autant plus violentes que; quelques jours
plus tard, une équipe de vulcanologues en mission de recon-
naissance sur le volcan 'et à la tête de laquelle se trouvait
M. Tazieff n'échappait que de justesse à une brusque manifesta-
tion éruptive .
-
Il est vrai que ces scientifiques ne se trouvaient qu 'à quatre
ou cinq mètres d'une faille et qu'il fallut alors les évacuer en
catastrophe par hélicoptère.
statistiques du parc automobile remonte à 1972.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8389
Le lendemain, à la stupéfaction générale, M . Tazieff, un peu
contusionné, déclarait qu'il avait pris beaucoup de risques,
les risques du métier, mais qu'il n'y avait pas per autant péril
en la demeure et qu'on n'aurait jamais dû évacuer la
Basse-
Terre.
Depuis lors, ces idées ont fait leur chemin. Certaines communes
ont été réoccupées, et nombre de ceux qui me critiquaient alors
sont devenus maintenant, et sans doute un peu tard, les cham
pions inconditionnels d'un retour immédiat des populations,
allant même jusqu'à accuser le préfet et le Gouvernement d'avoir
pris la lourde responsabilité d'ordonner l'évacuation.
En toute honnêteté, il convient de reconnaître que population
et élus étaient tous d'accord pour approuver cette décision.
II fallait avant tout protéger les vies humaines et on n'avait
pas le droit de prendre le moindre risque dans une situation
aussi dramatique . Rendre le Gouvernement responsable de cette
évacuation est certainement une malhonnêteté intellectuelle
contre laquelle il faut s'élever.
Je connais personnellement un nombre important de réfugiés,
venant en particulier de Saint-Claude, qui accepteront diffici-
lement de regagner leur foyer, en dépit des assurances données
par les vulcanologues. Ils restent sous le
choc psychologique
des tremblements de terre et des pluies de cendres.
Nous assistons actuellement à une querelle de scientifiques
sur l'opportunité de cette évacuation . La conférence des vulcano-
logues qui vient de se tenir, avec la participation des spécialistes
internationaux les plus réputés, a conclu à une diminution des
risques, tout en recommandant une vigilance accrue et en
demandant des moyens renforcés pour la surveillance du volcan.
La population pourra donc regagner ses foyers.
L'histoire dira qui a raison . Nous ne pouvons, quant à nous,
quo le constater ; la vulcanologie est une science loin d'être
exacte et il n'existe pas, pour le moment, de prévisions infailli-
bles en ce domaine.
Mais, en revanche, ce que chacun sait fort bien, c'est que la
région de la Basse-Terre a été plongée dans des difficultés
d'une gravité exceptionnelle.
Toute l'économie est actuellement détruite . Les exploitants
agricoles, les artisans, les commerçants sont ou ruinés ou au
bord de la faillite. Sur le plan social, des milliers d'ouvriers
sont sans travail ; les petits épargnants n 'ont plus de ressources
et les retraités ne peuvent plus faire face aua charges supplé-
mentaires qu'a entraînées leur nouvelle condition d'existence.
Actuellement, les contribuables reçoivent les feuilles d'impo-
sition de la taxe foncière, de la taxe d'habitation, des patentes
et de l'impôt sur le revenu, augmenté de la majoration prévue
par la loi de finances rectificative pour 1976. Or rien n'a été
prévu dans le budget de 1977 en faveur de ces populations
si durement touchées.
Les exploitants agricoles des départements d'outre-mer ont été
écartés du bénéfice des mesures votées en faveur des agri-
culteurs frappés par la sécheresse . M. le ministre délégué chargé
de l'économie et des finances m'a fait savoir ici même que ces
dispositions ne pouvaient s'appliquer au monde agricole des
départements d'outre-mer, mais que des mesures spécifiques
seraient prises à leur profit à la demande du secrétariat d'Etat
aux départements et territoires d'outre-mer . Nous attendons ces
mesures et nous espérons qu'elles figureront au dernier collectif
budgétaire de décembre.
Est-il besoin de rappeler que les producteurs de bananes antil-
laises ont subi les conséquences de la sécheresse, puisque celles-ci
ne se vendaient pas sur le marché et ge'elles ont même servi
à nourrir les vaches normandes ?
La situation s'est encore aggravée à la Guadeloupe puisque
la région de la Basse-Terre, qui est la zone privilégiée pour la
culture de la banane, a été évacuée le 15 août dernier. Les
plantations n 'ont plus été entretenues depuis lors
et ont été
souvent saccagées par les animaux en liberté . En outre, les
bananes touchées par les cendres volcaniques ne sont pas
commercialisables.
La profession estime qu'à cet égard les pertes de la Guade-
loupe s'élèvent à plus de dix-huit millions de francs.
La production maraîchère, quant à elle, a été anéantie sous
les pluies de cendres.
Je n'insiste pas. Vous pouvez comprendre la situation drama-
tique des artisans, des commerçants, des entreprises, qui ont
dû suspendre leurs activités . Pour leur permettre de se renflouer,
des aides sérieuses e : importantes serraient nécessaires, ainsi
qu'une ferme volonté gouvernementale de ranimer l'économie
de la Basse-Terre.
En premier lieu, il faut faire revenir immédiatement les popu-
lations évacuées dans leurs foyers. Cela ne sera possible que
si les établissements scolaires recommencent à fenetionner et
si l'administration préfectorale et les services techniques dépar-
tementaux regagnent le chef-lieu. C'est à cette seule condition
que le travail pourra reprendre à Basse-Terre.
Les milliers de travailleurs actuellement sans emploi sont cer-
tainement plus explosifs que le volcan.
Le retour des populations évacuées serait d'ailleurs une solu-
tion au problème délicat posé par le fonctionnement, combien
précaire, des établissements scalaires des communes d'accueil,
dont certains sont encore partiellement occupés par les réfugiés,
alors qu'il y a un afflux supplémentaire d'élèves.
Je ne veux pas aborder longuement l'exposé des difficultés
qu'éprouvent par ailleurs les établissements hospitaliers publics
et les cliniques privées qui ont été évacués. Ils traversent une
crise exceptionnelle.
Les fournisseurs ne sônt plus payés depuis le mois de juin,
et les personnels ne recevront pas leur salaire du mois de
décembre. Les subventions d'équilibre annoncées par le minis-
tère de la santé ne rentrent pas ; je n'ai d'ailleurs pas manqué
de poser une question écrite à ce sujet.
Enfin, le département et les commuuea ont vu croit 'e sensi-
blement leurs dépenses d'aide sociale
;A la suite
s'es évé-
nements.
Le Gouvernement se décidera-t-il enfin à aligner la Guaueloupe
sur la Guyane ou la Corse afin de lui faire bénéficier du même
taux de participation de l'Etat dans les dépenses d'aide sociale ?
Le temps de parole qui m'est imparti . ne me permet que de
traiter des problèmes posés par la Soufrière, mais les conditions
créées par l'évacuation de la Basse-Terre justifient pleinement
ma position quand on sait que toute la vie de la Guadeloupe
a été dominée ces derniers me:i °:; le volcan.
Nous avons pu constater l'efficacité des services . rendus par
la protection civile à l'occasion du diclenchement du plan Orsec
et nous remercions tous ceux qui, à des titres
divers, se sont
dépensés sans compter pour venir en aide aux populations si bru-
talement frappées.
La solidarité nationale a pleinement joué, et nous avons . pu
constater son importance. La population a pu se rendre compte
de la réalité de son appartenance à une grande nation. En effet,
s'il est facile à un pays de cinquante-trois millions d'habitants
de supporter une telle évacuation, il n'en est pas de même d'une
collectivité de trois cent mille habitants.
Aussi je ne dirai pas, comme mon collègue M . Ibéné, que
l'autonomie réglerait tout . Comme M . Marchais, je pense que
cette autonomie, qui aboutirait à l'indépendance pour la Corse,
n'est pas bonne non plus pour la Guadeloupe. Car il n'existe pas
dans le monde de collectivité ayant obtenu ce statut qui n'ait
acquis en peu de temps l'indépendance.
Qu'il me soit permis avant de conclure de rendre un hommage
particulier à tous les scientifiques qui ont surveillé et surveillent
encore nuit et jour le volcan, souvent au péril de leur vie.
Les populations regagneront leurs foyers qu'elles avaient dû
abandonner précipitamment et la vie reprendra ses droits . Mais
cela ne sera possible, je le répète, que si le Gouvernement fait
revenir les services préfectoraux à Basse-Terre et si les travaux
d'infrastructure, tel le second poste à quai du chef-lieu, débutent
dans les prochaines semaines.
Une aide exceptionnelle de l'Etat sera donc nécessaire pour
panser les plaies, réanimer l'économie et indemniser les victimes.
Je souhaite que tout soit mis en oeuvre pour que les moments
difficiles que nous avons vécus en Guadeloupe ne restent plus
qu'un mauvais souvenir, que chacun, dans sa sphère et dans la
mesure de ses moyens, s'appliquera à faire vite oublier . (Applau-
dissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour la
République, des républicains indépendants et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le prtiident. La parole est à M. Jalton, dernier orateur
inscrit.

8390
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
M. Frédéric Jalton. Monsieur le président, monsieur le secré-
Savez-vous que vos fonctionnaires métropolitains, qui font la
taire d'Etat, mes chers collègues, voilà donc la quatrième fuis
pluie
et
le
beau
temps dans les départements d'outre-mer,
que j'examine le budget des départements d'outre-mer, que je
s'arrangent pour faire disparaître les entreprises locales et que
constate qu'il n'y a fondamentalement rien de changé et que le
la plupart d'entre eux pratiquent un racisme provoquant à l'égard
même esprit préside à sa conception.
de
leurs
collaborateurs
autochtones,
comme s'ils se savaient
protégés d'en-haut ?
J'ai eu, naguère, la naïveté de croire qu'il pouvait et devait
être tenu compte des observations formulées par un député,
fût-il de l'opposition, surtout dans un domaine où il peut pré-
tendre apprendre au ministre ce que celui-ci ne connaît que
par fonctionnaires interposés, mais j'ai été vite édifié et consolé
en constatant qu'il n'était pas fait plus grand cas des doléances
présentées par les soutiens les plus inconditionnels du pouvoir.
(Applaudissements sur les • bcdacs des socialistes et radicaux de
gauche .)
Cela prouve, tout compte fait, qu'à une exception près, les
députés des départements d'outre-mer ne comptent pas pour
grand-chose. et c'est incontestablement la conviction profonde
de tous les membres du Gouvernement qui, néanmoins, sont
tenus de les subir de temps à autre.
Il nit serait aisé de reprendre textuellement mes interventions
sur les précédents budgets des départements d'outre-mer sans
risquer une seconde d'être repris par vous, monsieur le secré-
taire d'Etat. C'est pourquoi, sachant d'avance le sort qui sera
réservé à mes remarques sur le budget que nous discutons,
je les limiterai délibérément.
J'observe que vous diminuez l'aide aux activités culturelles,
alors que ces populations sont sous-développées dans tous les
domaines. Mais quelle prétention ont-ils, ces descendants
d'esclaves, d'avoir soif de culture ?
Ils ont pourtant contribué et ,ontribuent encore à la richesse
de la littérature française, par exemple.
Pour des régions où la moitié de la population a moins de vingt
ans, vous diminuez les crédits affectés à la jeunesse et aux
sports, alors que les départements d'outre-mer constituent une
véritable pépinière de sportifs e& d'athlètes internationaux dont
s'enorgueillit le sport français.
Après avoir modifié l'année dernière te rapport entre le Fidom
local et le Fidom central dans le sens souhaité par les élus
locaux et fait remarquer avec grand tapage la bonne volonté du
Gouvernement, vous estimez aujourd'hui que c'était une erreur
fondamentale et vous la corrigez prestement.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Mais non, mais non !
M. Frédéric Jalton . C'est là une volonté politique fort signifi-
cative.
Malgré votre entière et incontestable responsabilité — et celle
du Gouvernement — dans la dégradation de l'économie des dépar-
tements d'outre-mer et dans la dramatique crise de l'emploi, vous
n'envisagez, en Guadeloupe pour le moins, aucune mesure suscep-
tible de faire reculer le spectre du chômage.
Alors que des crédits s'élevant à quatre milliards de francs
sont prévus pour la formation professionnelle, que les rares
centres de formation professionnelle sont perturbés par la situa-
tion particulière existant en Guadeloupe, vous ne parvenez pas à
dégager le moindre crédit pour améliorer au moins le fonction-
nement de ces centres indispensables à la formation de nombreux
jeunes, lesquels viennent grossir, jour après jour, le nombre des
chômeurs, comme si vous acceptiez une fois pour toutes que c'est
leur vocation naturelle.
Pour ne pas contrarier les amis et suppôts du pouvoirs, les
maîtres de l'import-export, vous n'engagez aucune action d'enver-
gure de réforme foncière destinée à soustraire la Guadeloupe de
la dépendance de l'extérieur pour ses besoins de consommation ;
et quand d'importants crédits sont débloqués pour la restruc-
turation de l'agriculture, ils vont aux gros producteurs, sans que
les petits planteurs aujourd'hui dans la détresse reçoivent la
moindre aide.
Mais ne vous sentez-vous pas quelquefois gêné d'avoir à laisser
comme seules perspectives aux jeunes des départements d'outre-
mer ou de venir en France occuper les emplois que ne veulent
plus exercer les métropolitains, ou d'attendre sereinement sur
place une vacance provoquée par la maladie, la retraite ou la
mort ?
Et croyez-vous vraiment que ces jeunes accepteront longtemps
encore qu'un poste soit automatiquement offert à tous les métro-
politains qui débarquent en nombre croissant dans leur dépar-
tement ? C 'est là une véritable provocation.
M. Alain Vivien . Très bien!'
M. Frédéric Jalton . Monsieur le secrétaire d'Etat, je ne veux
rien dramatiser, mais je tiens à vous dire qu'aux Antilles couve
une grande colère qui nous inquiète beaucoup et qui peut débou-
cher à court terme sur des troubles sociaux dont on ne peut
entrevoir l'importance.
Tout se tient, et n'est pas fortuite la hautaine indifférence
de M. le Premier ministre qui, malgré l'intervention dans le
débat de politique générale de deux députés de la Guadeloupe,
qui ont tenté de le sensibiliser à la calamité publique causée
par les éruptions de la Soufrière, n'a pas daigné prononcer une
seule fois le vocable
e Guadeloupe » dans sa réponse aux inter .
venants.
Vous étonnerez-vous après cela qu'on n'aille pas au-devant de
lui quand, d'aventure, il viendra lui aussi faire sa tournée de
propagande en Guadeloupe ? La courtoisie ne peut être à sens
unique.
Je voudrais évoquer brièvement le drame causé par la menace
d'éruption de la Soufrière.
A lire votre longue intervention au Sénat, on serait tenté de
croire que tout va pour le mieux en Guadeloupe et que le
Gouvernement a rempli pleinement son devoir envers le dépar-
tement sinistré. Ce n'est pas exact.
Je crois savoir, jusqu'à preuve du contraire, que le crédit
d'avance de 10 millions de francs du ministère de l'intérieur
destiné aux dépenses civiles a été prélevé sur les crédits du
fonds de chômage des départements d'outre-mer et qu'il a
suffi à peine à couvrir pendant un mois les frais relatifs
à la nourriture des personnes hébergées.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Vos allégations sont dénuées
de tout fondement !
M. Frédéric Jalton. Il est également fait état de crédits du
ministère de l'éducation s'élevant à 17 millions de francs et
destinés à la construction de classes démontables . Or il ne
s'agit pas de crédits nouveaux, ruais de ceux qui dormaient dans
les tiroirs en Guadeloupe, ignorés des élus, non utilisés on ne
• sait trop pourquoi par le préfet de région tout-puissant.
M. Henri Lucas . Le gouverneur!
M. Frédéric Jalton .
Mais, voulez-vous me dire, monsieur le
secrétaire d'Etat, pourquoi le Gouvernement a refusé jusqu'à
maintenant de décréter la Guadeloupe zone sinistrée?
Pourquoi le plan Barre y est-il appliqué dans toute sa rigueur
et pourquoi le Gouvernement a-t-il refusé d'exonérer de la
majoration de l'impôt sur le revenu de 1975 les contribuables
guadeloupéens victimes de t'evr fé d'évacuation, alors qu'il a
accepté de le faire pour les émigrés d'Algérie, la guerre
d'Algérie ayant pourtant pris fin depuis quatorze ans?
Croyez-vous qu'il soit juste et sérieux de demander à des
sinistrés guadeloupéens de venir en aide aux agriculteurs métro-
politains victimes de la sécheresse alors que le Gouvernement
ne se soucie pas de les indemniser, eux aussi ?
Pourquoi la réunion de la commission d'experts, présidée par
un Américain qui ne connaît même pas la Soufrière, réunion
à laquelle les métropolitains sont totalement 'indifférents —
sauf les savants — s'est-elle tenue à Paris et non pas en
Guadeloupe ?
Pourquoi ne pas assurer actuellement à la Guadeloupe la
protection d'une surveillance volcanologique maximale et nous
exposer de nouveau à des décisions contestables ?
Pourquoi les décisions concernant la sécurité et la vie des
Guadeloupéens sont-elles arrêtées par les seuls fonctionnaires,
irresponsables devant les populations, et pourquoi les élus gua-
deloupéens ne sont-ils pas associés au préfet pour la prise de ces
décisions?
Qu'avez-vous prévu pour toutes ces personnes ruinées, ces
chômeurs, ces petites gens, ces agriculteurs, et comment redon-
nerez-vous à Basse-Terre sa pleine activité ?
Pourquoi les services administratifs ne réintègrent-ils pas
Basse-Terre ?

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8391
Des fonds importants ont été recueillis par le préfet au titre
de secours et d'aide aux sinistrés guadeloupéens . Les élus ne
peuvent-ils en connaître le montant et le sort ?
Comment et quand les communes d'accueil seront-elles dédom-
magées des frais entraînés par l'hébergement ?
Toutes ces questions, et il y en a beaucoup d'aut res, nous les
aurions posées à l'occasion d'une réunion que j'ai suggéré à
M. le Premier ministre d'organiser avec les principaux élus du
département . Mais vous savez comment il a répondu à ma requête.
A un département bâtard, on fait la charité.
Depuis que je siège dans cette assemblée, je n'ai pas cessé
de condamner votre politique de discrimination indigne d'une
nation qui a été le phare du monde entier.
L'acharnement de Mme Simone Veil à refuser d'étendre aux
départements d'outre-mer l'allocation de parent isolé, le refus
d'appliquer dans ces départements la législation sur le chômage
— et j'en passe — sont très éloquents.
Tout se déroule comme si ces régions ne pourraient de nou-
veau vous intéresser — car elles vous ont intéressé autrefois
— que si l'on venait à découvrir au large de leurs côtes quelques
gisements de pétrole.
L'erreur est de croire que les peuples qui y vivent sont
naïfs au point de se contenter éternellement de promesses falla-
cieuses et que, pour éviter l'aventure, ils sont résignés à accepter
ce que vous voulez bien leur donner.
Les départements d'outre-mer ne sont pourtant pas exigeants.
Au lieu et à la place de l'assistance que vous voulez maintenir
coûte que coûte, ils réclament, dans un souci de justice, que
vous acceptiez de les équiper pour qu'ils participent pleinement
à la vie de la nation, à son expansion économique et, ainsi, à
l'amélioration des conditions de vie de tous ses fils.
Ils estiment que sans trop d'efforts vous pouvez y parvenir.
Mais votre politique refuse cet effort. Nous en prenons acte,
mais nous ne commettrons pas pour autant l'erreur profonde de
condamner la France et les Français à travers ses gouvernements
du moment.
C'est le général de Gaulle lui-même qui disait que la droite au
pouvoir est i'- -apable de générosité . Nous espérons fermement
que d'autres . près vous sauront se souvenir que l'outre-mer
en général, et les départements d'outre-mer en particulier, ont
contribué à façonner la France, à la défendre vaillamment
chaque fois qu'elle était en danger et que, finalement, nous ne
demandons que notre juste part de la richesse nationale.
Nous esperons que la gauche au pouvoir respectera cette
exigence légitime et c'est pourquoi nous luttons pour sa victoire.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et radicaux de
gauche et des communistes .)
M. le président. La parole est à m . le secrétaire d'Etat.
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat .
Mesdames, messieurs,
conformément à la tradition je vais répondre à tous les interve-
nants et aborder les sujets qui les préoccupent le plus.
M. Camille Petit a insisté sur l'emploi . C'est en effet le prin-
cipal problème économique et il méritait bien d'être évoqué au
début de la discussion d'aujourd'hui.
Pour y faire face, compte tenu de la situation démographique
des départements d'outre-mer, notamment aux Antilles et à la
Réunion, il est indispensable d'avoir une politique globale.
Ce n'est pas seulement par des intentions qu'on pourra régler
le problème.
Contrairement à ce que certains ont déclaré, ce n'est pas
parce que l'on pratique une politique sociale active que l'on
freine les possibilités d'emploi : bien des pays voisins de ces
départements ont une politique sociale presque inexistante et
connaissent cependant une crise de l'emploi beaucoup plus
grave que celle qui existe actuellement aux Antilles ou à
la Réunion.
M. Hector Riviérez. Très bien !
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat.
Il demeure que notre
politique sociale a eu des effets incontestables et a entraîné des
progrès évidents non seulement pour la jeunesse, mais aussi
pour les personnes âgées. Et si, en raison de l'ampleur des
difficultés rencontrées, le problème de l'emploi ne peut pas
être résolu d'un seul coup, il est certain que, grâce au
dispositif que j'ai indiqué, nous parviendrons à le maîtriser
progressivement dans les années qui viennent.
M. Petit, comme M . Sablé ensuite, a parlé du rhum et de la
nécessité de sa protection . En réponse à une question de ce
dernier, je précise d'abord que l'augmentation de prix de
5,5 p. 100 est maintenue. Cette majoration vient d'être confirmée
puisqu'elle était antérieure, du moins quant à l'intention, à l'appli-
cation du plan Barre ; elle sera donc a ppliquée.
La protection du rhum, c'est à l'égard des pays associés au
Marché commun qu'il faut s'en préoccuper. Soyez assurés que,
dans ce domaine, aucun effort ne sera ménagé . Lorsqu'on aura
défini le régime des alcools et précisé notamment l'origine des
rhums, tous les autres pays qui en produisent — on a cité
le cas de Sainte-Lucie — devront être soumis à des dispo-
sitions qui les écartent de la concurrence directe avec les
départements faisant parti du Marché commun.
La politique socialiste qu'a essayé de définir, en peu de temps
il est vrai, M. Alain Vivien, me semble assez squelettique.
Elle vise d'abord à l'autodétermination, ce qui ne me paraît
pas constituer une politique très originale. Il s'agit, en fait, de
prédétermination puisque l'on considère, avant même que l'on
se soit prononcé sur ce point, qu'on doive aller à l'autonomie.
Tout cela est un peu mythologique et repris régulièrement.
Je relève d'ailleurs, comme beaucoup d'orateurs, la contra-
diction qui existe entre les propos tenus aujourd'hui par les
orateurs communistes — MM . Weber et Ibéné notamment — et
les déclarations de M . Georges Marchais a propos de la Corse.
Celui-ci indiquait : d'une part, que pour une île peuplée comme
elle, l'autonomie était absurde ; d'autre part, que l'autonomie.
conduisait toujours à l'indépendance.
M. Henri Lucas. Les problèmes sont différents !
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat .
Ces deux positions ont
été reprises dans les départements d'outre-mer, et vous avez pu
remarquer qu'il n'a pas été nécessaire que j'en souligne person-
nellement le caractère -contradictoire.
Aux yeux des communistes, ce qui est bon pour la Corse ne
l'est pas pour les départements d'outre-mer.
M. Jacqueline Chonavel. C'est une évidence !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Chacun appréciera la discri-
mination incompréhensible qui est faite à cet égard.
M. Henri Lucas . En Corse, les lois sociales sont appliquées !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Le problème de l'application
des lois sociales dans les départements d'outre-mer a en effet
été soulevé par un certain nombre d'orateurs.
Je leur dirai d'abord que, depuis deux ans, uiI très grand
nombre de ces lois sont entrées en vigueur dans les D .O.M.
C'est le cas, par exemple, pour les allocations familiales servies
aux travailleurs privés d'emploi et pour l'allocation logement.
. Ce problème mérite d'être posé, mais sa solution n'est pas
évidente. A l'heure actuelle, le montant total des allocations
familiales destinées aux habitants des départements d'outre-mer
est le même — j'insiste sur ce point — qu'en métropole. Mais
une partie des allocations revenant à chacun fies habitants est
distraite, c'est vrai, au profit du fonds d'action sanitaire et
sociale obligatoire — le F .A .S.S .O. — qui consacre 90 p. 100
de ses dépenses à la gratuité des castines scolaires, notamment
dans le second degré. Par conséquent, décider que les allocations
familiales seront versées exactement comme en métropole, ne
coûterait rien de plus à l'Etat.
Mme Jacqueline Chonavel . Alors faites-le !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat.
Cela n'aurait aucune inci-
dence budgétaire.
Le choix reste à faire. Mais je puis vous affirmer, après en
avoir discuté avec les enseignants dont les avis diffèrent, que
la réponse n'est pas évidente . Reverser aux parents la part
destinée à assurer la gratuité des cantines scolaires . ..
M. Alain Vivien. Elles ne sont pas gratuites, vous le
savez
aussi bien qae nous !

8392
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . . .. qui a permis une amé-
lioration sensible de l'état sanitaire des enfants, ne présente
aucune difficulté pour le Gouvernement . Mais je vous répète
qu'un accord est loin d'être réalisé à ce sujet, notamment
parmi les syndicats.
Par conséquent, monsieur Vivien, soyez prudent dans vos
affirmations . D'ailleurs, il n'est pas certain que cet argent serait
consacré par tous les parents à la nourriture de leurs enfants.
Mme Jacqueline Chonavel . C'est scandaleux !
M. Olivier Stirn, secrétaire
d'Etat . Du reste, dans tous les
pays de l'Est . ..
M. Claude Weber. Je n'en ai pas parlé !
M. Henri Lucas. Parlez-nous de la France.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat.
. . . dans tous les pays de
l'Est, dis-je — j'ai le droit d'en parler — il est de règle de
verser ces allocations directement aux cantines scolaires.
M. Henri Lucas . Restez Français !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. En tout cas . ..
M. Maurice Nilès. En tout cas, vous n'avez pas raison!
M. Jacques Piot. Vous non plus!
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat .
. . . le problème est à l'étude
et rien ne dit que l'on n'ira pas dans la voie que vous indiquez.
Mais il est évident que, globalement, les sommes versées pour
les allocations familiales sont identiques dans les départements
d'outre-mer et en métropole.
M. Henri Lucas . Colonialisme !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Monsieur Sablé, à la Martini-
que le problème du sucre ne se pose pas dans les mêmes termes
qu 'à la Réunion ou à la Guadeloupe où la production a progressé
en 1976. Au contraire, celle-ci a régulièrement diminué à la
Martinique et il est certain qu'il nous faudra trouver des for-
mules particulières pour essayer de relancer la production
sucrière dans ce département.
En ce qui concerne la banane, il a été décidé, avant-hier, le
financement grâce à des bonifications accordées au groupe d'inté-
rêt économique bananier — le G . I. E . B. — des conséquences de
la sécheresse sur les exportations de cette production . D'autre
part, je vous confirme que, sur votre demande, un accord est
intervenu pour l'exportation d'un contingent de 34000 tonnes,
qui bénéficiera d'une aide. On pourra ainsi régler un problème
difficile pour les planteurs.
Enfin, s'agissant du tourisme, il existe différents projets de
petite hôtellerie en Martinique. En outre, un village de vacances
fonctionne désormais dans ce département.
A M. Claude Weber, je rappelle que les départements
d'outre-mer sont des départements français, que cela réponde
à ses e ceux ou pas . Dans ces conditions, on ne voit pas pourquoi
on donnerait suite à sa proposition tendant à faire procéder,
pour les D . O.M., à une étude minutieuse, ministère par minis-
tère et département par département, contrairement à ce qui se
fait pour les autres départements . Qu'il n'oublie pas que l'aide
globale apportée aux D.O.M. est supérieure de 90 p. 100 aux
crédits inscrits au budget que nous examinons. C'est tout à fait
normal. Et, à terme, ces crédits seront définitivement répartis
dans l'ensemble des budgets des ministères techniques, comme
c'est le cas actuellement pour les autres départements français.
Par ailleurs, monsieur Claude Weber, je constate chez vous
une contradiction qui consiste à vouloir l'application aux D . O. M.
de toutes les mesures sociales en vigueur en métropole, puis à
réclamer pour ces départements, on ne sait pourquoi, un statut
différent.
M. Henri Lucas. Vous n'avez rien compris !
M. Olivier Stirn,
secrétaire d'Etat .
Monsieur Fontaine, le
grand enthousiasme patriotique que vous avez manifesté dans
votre intervention est respectable . Que M. Alain Vivien ne s'y
trompe pas
: il s'agit d'un sursaut venu des profondeurs et
qui est ressenti, beaucoup plus qu 'il ne le croit, par la très
grande majorité des habitants de ces départements .
(Applau-
dissements sur les
bancs de
l'union des démocrates pour la
République, des républicains indépendants, et des réformateurs,
des centristes et des démocrates sociaux .)
M. Riviérez a exprimé, bien qu'en des termes différents, les
mêmes sentiments . Comme eux, j'affirme que, contrairement à
ce que pensent certains, les habitants des départements d'outre-
mer ont assez de voir leur qualité de Français sans cesse remise
en cause par des statuts dont on veut leur faire croire qu'ils
ne visent qu'à une simple décentralisation . Mais certains
indices, comme la participation des partis communistes de ces
départements aux congrès des partis communistes étrangers
ou le fait de les ranger dans le domaine de la politique étran-
gère, ne trompent que ceux qui veulent bien être trompés.
Monsieur Riviérez, le problème des e chantiers » de chômage en
Guyane a été réglé à votre demande. En ce qui concerne le
plan intéressant ce département, naturellement la mission qui
va être mise en place comprendra les élus . L'emprunt prévu
pour le financement des équipements sera lancé dès que nous
en aurons l'autorisation et après le démarrage de la première
industrie papetière. Les Guyanais seront ensuite étroitement
associés à l'exécution du plan, comme ils ont participé active-
ment à sa mise en place ; je m'y engage.
J'ai écouté avec attention, comme chaque année, l'intervention
poétique de M . Césaire. Je comprends mal qu'il ait commencé
par se référer à la Nouvelle-Guinée.
Certes, cet Etat se heurte à des difficultés et je conçois
que M. Césaire estime, a-'ec certains habitants de ce pays,
qu'il ne faut pas trop s'intéresser aux biens matériels . ..
M. Aimé Césaire. Vous
n'avez rien compris !
M. André Guerlin . C'est scandaleux !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je ne vois pas en quoi les
problèmes qui se posent en Nouvelle-Guinée intéressent nos
départements d'outre-mer . J'ai relevé dans son intervention
une affirmation qui me paraît contradictoire avec l'analyse qu'il
a faite par ailleurs . En effet, il nous a dit que les Antilles étaient
jadis prospères. Peut-être l'étaient-elles pour quelques-uns. Mais
quand on sait quels étaient le taux de mortalité et le nombre
des Antillais qui bénéficiaient de l'enseignement avant que ces
lies ne soient devenues des départements, on peut douter que
cette prospérité ait été partagée par beaucoup.
Ensuite, monsieur Césaire, vous avez prédit la débâcle en
vous fondant sur trois raisons, toutes inexactes.
Vous prétendez, en premier lieu, que l'Europe gênerait les
principales productions de votre département . Les deux exem-
ples que vous citez, ceux de la banane et de l'ananas, sont sans
intérêt puisqu'il n'existe pas de règlement européen qui les
concerne.
M. Aimé Césaire . C'est bien ce que je vous reproche !
M. Olivier Stirn,
secrétaire
d'Etat. Je vous rappelle que,
cette année, une aide de trois cents unités de compte a été
consentie par la Communauté aux producteurs d'ananas, sans
laquelle — ils le reconnaissent eux-mêmes — cette production
aurait aujourd'hui disparu aux Antilles.
De même, si les départements d'outre-mer ne faisaient pas
partie du Marché commun, la production de canne à sucre
n'existerait plus, puisque le prix payé aux planteurs est très
inférieur à celui, jugé pourtant insuffisant, qui est accordé
aux Antilles. Par conséquent, sans ces aides, la réduction de
la production que l'on observe actuellement à la Martinique
— c'est le phénomène inverse que l'on constate à la Guadeloupe
et à la Réunion — aurait fait place à une disparition totale.
C'est grâce à l'Europe que les productions d'outre-mer seront
sauvées, à condition, certes, que toutes les précautions soient
prises pour qu'une concurrence anormale ne leur soit pas
faite au sein de l'ensemble européen.
M. Aimé Césaire. Vous y venez enfin !
M. Olivier Stirn,
secrétaire
d'Etat. La deuxième raison que
vous invoquez pour annoncer la débâcle, est le prétendu mono-
pole de pavillon, Mais il n'existe pas, monsieur Césaire. La
politique du Gouvernement qui consiste, au contraire, à attirer
dans les départements d'outre-mer de nombreuses compagnies
américaines et européennes, s'est traduite, depuis l'année der-
nière, par des résultats très positifs ; elle sera donc poursuivie.
C'est aussi sous l'impulsion du Gouvernement qu'une compa-
gnie maritime nouvelle s'est installée aux Antilles . Par consé-
quent, le prétendu monopole de pavillon n'existe que dans
l'esprit de M . Césaire .

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8393
La troisième raison avancée a trait aux accords de Lomé.
Ceux-ci ont pourtant prévu pour les départements d'outre-mer
toutes les précautions possibles qu'il revient au Gouvernement
de faire appliquer.
Bref, toutes ces raisons sont inexactes et il ne faudrait pas
que M. Césaire confonde la débâcle qu'il prévoit pour les
Antilles avec celle qu'il redoute peut-être pour lui-même. (Rires
sur les bancs
de l'union des démocrates pour la République,
des républicains indépendants et des réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux.)
M. Aimé Césaire. Quel argument honteux !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . M. Césaire a ensuite cité
Aristote qui souhaitait une communauté pour le mieux-vivre v.
Nous partageons tous cet idéal, mais la communauté pour le
mieux-vivre à laquelle nous appartenons est la communauté
française qui respecte, peut-être mieux que d'autres, les diffé-
rences sur lesquelles vous mettez l'accent à juste titre.
En tout cas, une fois de plus, vous menez une bataille d'arrière-
garde.
Je confirme à M. Gerbet que le Gouvernement déposera pro-
chainement un projet de statut pour Pile Mayotte qui permettra
aux Mahorais de disposer d'une structure administrative.
En ce qui concerne Saint-Pierre-et-Miquelon, les questions
qu'il a posées, au nom de M. Gabriel, trouveront toutes des
réponses dans les semaines qui viennent. Pour favoriser le
développement du tourisme, le Gouvernement a l'intention d'al-
longer la piste de l'aéroport et de mettre en place un service
de bateaux ; le département, de son côté, prendra des mesures
d'incitation pour l'hôtellerie . Quant à la prime d'intempéries,
réclamée par M. Gabriel, elle vient d'être accordée et son mon-
tant est 143 000 francs.
Interpêches a déjà bénéficié d'aides importantes de l'Etat
et je suis tout particulièrement la situation de cette entre-
prise. Le décret portant à deux cents milles la limite des eaux
territoriales de Saint-Pierre-et-Miquelon sera pris avant le 1" jan-
vier 1977.
M. Ibéné a beaucoup parlé de la Soufrière. La somme de dix
millions à laquelle il a fait allusion n'a rien à voir avec les
crédits du fonds de chômage . L'aide que l'Etat a accordée il y a
un mois aux Antilles s'élevait à 200 millions de francs . Tous
les ministères ont apporté leur contribution et les crédits ont
été prélevés sur les budgets existants.
La situation de la Soufrière, que M . Guilliod a analysée très
complètement nécessitera, noies en sommes convaincus, de nou-
velles mesures. La population, vous le savez, pourra, à partir du
1" décembre, regagner les zones précédemment interdites,
toutes les précautions scientifiques étant prises. Sur le plan
économique, nous prendrons, bien entendu, de nouvelles déci-
sions.
Avant-hier, nous avons accordé des indemnités aux planteurs
de bananes qui ont été lésés.
M. Guilliod a souligné que la situation de remploi en Basse-
Terre avait été aggravée par l'éruption de La Soufrière . Je peux
lui dire que les Guadeloupéens n'auront aucun impôt à payer
avant le 31 décembre et pourront, dans certains cas, bénéficier
d'un moratoire pour Ieurs dettes.
Il est vrai, monsieur Cerneau, que la formule du contrat de
pays n'a pas encore pu être appliquée dans les départements
d'outre-mer. Toutefois, le problème particulier que vous avez
évoqué à propos des Hauts de la Réunion est réglé par une
formule voisine, celle du programme d'action prioritaire d'intérêt
régional.
Pour d'autres régions de la Réunion ou pour d'autres dépar-
tements d'outre-mer une formule analogue à celle des contrats
de pays pourrait être étudiée. Je lui donne l'assurance que je
ne renonce pas à examiner cette affaire.
L'insuffisance de l'appareil statistique que M. Cerneau a lon-
guement dénoncée est réelle . Elle constitue un handicap pour
le développement économique des départements d'outre-mer.
M. Cerneau, qui est président d'une assemblée régionale, le sait
mieux que quiconque. Dans les prochains mois, j 'appellerai
l'attention du Gouvernement sur ce point et je m'efforcerai de
trouver les solutions qui s'imposent.
M. Jalton ne me semble pas avoir très bien compris la notion
de départementalisation dont il est cependant un ardent dé-
fenseur.
Comment peut-il tirer de l'étude du budget des départements
d'outre-mer des conclusions qui iraient à l'encontre de la dépar-
tementalisation? En effet, les secteurs pour lesquels il déplore
une baisse de l'aide de mon département ministériel sont préci-
sément ceux qui enregistrent une très forte hausse des crédits
accordés par les ministères intéressés. Tel est le cas notamment
de celui de la jeunesse et des sports dont l'effort budgétaire en
faveur des départements d'outre-mer a sensiblement progressé.
J'ai d'ailleurs visité avec vous l 'un des trente et un stades
modernes dont dispose la Guadeloupe. C'est une moyenne fort
convenable par rapport à celle des départements métropolitains.
Bien entendu, les crédits correspondants ne figurent pas dans
mon budget, mais ce sont bien des crédits de l 'Etat.
II faut bien voir, monsieur Jalton, que les départements
d'outre-mer deviennent de plus en plus des départements
comme les autres et qu'au terme d'une évolution normale le
budget dont nous discutons aujourd'hui sera supprimé, les
crédits étant redistribués dans l'ensemble des budgets des minis-
tères techniques. La départementalisation sera alors totalement
achevée.
Ne tirez donc pas une conclusion hâtive de l'action que j'en-
treprends dans certains secteurs, comme les sports et la culture,
car vous oubliez l'ensemble de l'aide fournie par l'Etat.
M. Jalton et M. de Rocca Serra m'ont interrogé sur le
F. I. D. O. M. Le Gouvernement souhaite, effectivement, aug-
menter régulièrement la part de la section locale du F. I. D. O. M.
au détriment de la section centrale.
Nous avons engagé le processus en 1976 et s'il semble ne pas
se poursuivre en 1977, c'est parce que la présence dans notre
budget d'un nouveau département, Saint-Pierre-et-Miquelon, à
titre provisoire, de file de Mayotte, fausse la comparaison . Mais
je vous donne l'assurance qu'à partir de l'année prochaine vous
pourrez à nouveau constater la diminution progressive de la
part de la section centrale au profit de la section locale du
F. I. D . O. M. Par conséquent, tant M. de Rocca Serra que vous-
même, monsieur Jalton, aurez satisfaction sur ce point.
Vous avez aussi parlé des fonctionnaires . Je vais vous citer
à leur propos trois chiffres significatifs . Actuellement, les fonc-
tionnaires qui exercent dans les départements d'outre-mer sont,
pour la plupart, originaires de ces départements.
M. Frédéric Jalton. Mais non !
M . Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Mais oui! Il y a dans les
départements d'outre-mer 22 000 fonctionnaires qui en sont ori-
ginaires et 7 000 fonctionnaires d'origine métropolitaine. En
France métropolitaine, 24 000 fonctionnaires proviennent des
départements d'outre-mer.
M. Frédéric Jalton. Ils n'occupent pas des fonctions de
responsabilité.
M. Olivier Stirn, secétaire d'Etat . On trouve dans la fonction
publique un certain nombre de responsables originaires des
départements d'outre-mer. Je ne dis pas qu'ils occupent tous
des postes de responsabilités, mais il y en a . En tout cas, ne
cherchez pas à trouver une discrimination qui serait fondée
sur l'origine des fonctionnaires : vous n'y parviendriez pas.
Au demeurant, ce n'est pas à vous, je crois, de tirer des
conclusions générales à la fois contre tous les hauts fonction-
naires au détriment des autres comme s'il y avait dans la prati-
que une telle discrimination. De toute façon, la manière dont
vous avez formulé votre jugement est très excessive.
Par ailleurs, les communes qui, sans être sinistrées, ont dû
accueillir des réfugiés bénéficieront, au titre des subventions
d'équilibre, d'un rattrapage qui sera naturellement financé
par l'Etat.
Quant aux communes touchées par la Soufrière, et dont les
populations ont dû être évacuées, elles ont naturellement été
considérées comme sinistrées.
Chacun s'accorde à faire l'éloge de la fraternité mais encore
faut-il que cette fraternité soit à double sens.
Le Président de la République a très bien expliqué à la
Réunion que, s'il y avait autonomie de Pile, il y aurait aussi
autonomie de la France à l'égard de la Réunion et que ce fait
aurait des conséquences dans un certain nombre de secteurs
qui, pour l'instant, bénéficient d'une solidarité totale parce
qu'ils sont entièrement intégrés. C'est le cas, par exemple, pour
la nationalisation d'Electricité de France ou pour l'octroi des
allocations familiales.

8394
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE MI 19 NOVEMiIRE 1976
Il va de soi que la fraternité, elle aussi, doit être à double
sens ; quand certains d'entre vous critiquent de manière systé-
matique et générale les Français venus de la métropole, comme
si tous ceux-là étaient mauvais et tous les autres bons, je ne
suis pas certain qu'ils fassent preuve d'un réel esprit de
fraternité.
Soyez persuadés, en tout cas, mesdames, messieurs, que le
Gouvernement poursuivra son action dans ce sens et que les
départements d'outre-mer, comme le souhaite M. Fontaine pour
la Réunion, deviendront de plus en plus et, n'en déplaise à
certains, de plus en plus vite, des départements exemplaires
pour la France . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, des républicains indépendants
et des réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? ...
J'appelle maintenant les crédits inscrits à la ligne : s Dépar-
tements d'outre-mer e .
ETAT B
Répa rtition des crédits applicables aux dépenses
ordinaires des services civils (mesures nouvelles).
r Titre III : 12 372 113 francs ;
s Titre IV : 23 177 621 francs . s
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits
de paiement applicables aux dépenses en capital des ser-
vices civils (mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L ' ETAT
Autorisations de programme : 799 000 francs. »
TITRE VI . — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR
L'ETAT
s Autorisations de programme : 262 693 000 francs ;
e Crédits de paiement : 53 258 000 francs. e
MM. Alain Vivien, Frêche, Césaire, Jalton, Houteer, Boulay
et les membres du groupe du parti socialiste et des radicaux
de gauche et apparentés ont présenté un amendement n" 271
ainsi rédigé :
e Au titre III de l'état B, réduire les crédits de 811 750
francs.
La parole est à M. Alain Vivien.
M . Alain Vivien. Mes chers collègues, le projet de budget
des départements d'outre-mer pour 1977 prévoit, au titre des
mesures nouvelles, l'inscription de crédits aux titres III et IV
destinés à faire face aux dépenses entraînées par la départe-
mentalisation de Mayotte et (le Saint-Pierre-et-Miquelon.
Or, s'il est parfaitement exact que te Parlement a érigé l'an-
cien territoire de Saint-Pierre-et-Miquelon en département
— ce qui conduit à prendre désormais en compte au budget
des D. O. M. les crédits relatifs à ce nouveau département —
en revanche il n'a pas encore statué sur le point de savoir
quel statut doit être appliqué à l'île de Mayotte.
Il est certain que, pour l'instant, cette île n'est plus un
territoire d'outre-mer et, comme elle n'est pas encore devenue
ou ne deviendra pas un département, les crédits auraient dû
être soit maintenus provisoirement dans le budget des territoires
d'outre-mer, soit inscrits au budget des services généraux du
Premier ministre ou, à défaut, au budget des charges communes
du ministère de l'économie et des finances.
En effet, il est évident que, depuis l'accession des Comores
à l'indépendance et tant que le statut de Mayotte n'a pas été
clairement défini par le Parlement, c'est le Gouvernement qui
est collégialement responsable de l'administration de cette l :le
dès lors que les textes réglementaires définissant les attribu-
tions respectives du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, et
du secrétaire d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer,
qui lui est rattaché désormais, n 'ont pas expressément prévu
que l'administration de Mayotte entrait provisoirement dans leurs
compétences .
Or, en vertu de Partiels 31 de la loi organique sur les lois
de finances du 2 janvier 1959, les crédits sont votés par le
Parlement par titre et par ministère . Chaque ministère doit
ainsi recevoir les crédits correspondant aux attributions des
ministres, telles qu'elles découlent des textes législatifs et
réglementaires en vigueur à la date d'examen du projet de loi
de finances.
Devant le silence des textes, les crédits nécessaires au fonc-
tionnement de Mayotte doivent être inscrits soit au budget
du Premier ministre — à charge pour lui de les répartir ensuite
entre les ministres intéressés — soit au budget de :; charges
communes.
Ainsi, non seulement la présentation du projet de loi de
finances pour 1977 n'est pas conforme, sur ce point précis, à
la loi organique et, donc, à la Constitution, mais encore le
Gouvernement préjuge la décision que le Parlement aura à
prendre au sujet de Mayotte.
Ne pouvant pas discriminer dans les autres lignes budgétaires
ce qui reviendrait à Saint-Pierre-et-Miquelon ou ce qui revien-
drait à Mayotte, nous nous contentons de demander, par le
présent amendement, la suppression des crédits inscrits aux
chapitres 31-11, 31-12, 31-91, 33-90, 33-91 et 34-11 qui sont
destinés à financer la création d'un poste de préfet et d 'un
poste de sous-préfet à Mayotte.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances ?
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan, pour les
départements d'outre-nier . La commission des finances n'a pas
examiné l'amendement du groupe socialiste, mais on peut penser
qu'ayant voté les crédits, e"e aurait repoussé une disposition
tendant à les supprimer.
Par ailleurs, je trouve l'argumentation de M . Alain Vivien
quelque peu spécieuse. En effet, ses scrupules juridiques dis-
paraîtraient si, aux attributions actuelles de M. le secré-
taire d'Etat, c'est-à-dire les départements et territoires d'outre-
mer, venait s'ajouter file de Mayotte.
Inscrire ces crédits au budget des charges communes serait
inutile et représenterait une source de complications pour les
services.
Dans ces conditions, je crois pouvoir dire que si cet amende-
ment lui avait été présenté, la commission aurait émis un avis
défavorable.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Le Gouvernement demande à
l'Assemblée de rejeter cet amendement.
Certes, l'argumentation juridique de M . Alain Vivien est perti-
nente. Le statut de Mayotte n'ayant pas encore été adopté par
le Parlement, il aurait fallu, en bonne technique budgétaire,
élaborer un troisième fascicule s 'ajoutant à ceux qui traitent des
départements et des territoires d'outre-mer.
En réalité, il s'agit d'une simple question de présentation. Il ne
faut surtout pas y voir la volonté du Gouvernement de se livrer
à un tour d' passe-passe et de faire de Mayotte un département.
Je confirme, au contraire, que le projet de statut qui sera
prochainement déposé ne fera de Mayotte ni un département
ni un territoire, comme la Constitution le permet d'ailleurs.
Il fallait toutefois — chacun en convient — prévoir des cré-
dits pour Mayotte. Nous les avons donc classés provisoirement
dans le budget des départements d'outre-mer. Cette disposition
technique ne gène personne et n'engage pas l'avenir.
Je n'ose imaginer que l'objet réel de cet amendement soit
d'écarter Mayotte de l'aide de l'Etat. Il est vrai que lors d'un
précédent débat, la parti socialiste n'a pas voulu reconnaître aux
Mahorais le droit à l'autodétermination . Si une telle arrière-pen-
sée existait, ce serait une raison de plus pour le Gouvernement
de s'opposer à une disposition technique dont, au demeurant, il
ne voit pas l'intérêt.
L'important est que le budget de l'Etat prévoie des crédits
pour Mayotte.
Compte tenu des précisions que je viens de vous donner et
après avoir rappelé que la présentation budgétaire n 'engage en
rien l'avenir, je demande à l'Assemblée de voter les crédits pour
l'île de Mayotte, dont personne ne peut contester la n€sessité .

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8393
M. le président. La parole est à M. Alain Vivien.
M. Alain Vivien . Ma réponse sera brève. Le parti socialiste est
parfaitement respectueux des choix exprimés par la majorité de
l'Assemblée nationale. Si nous avons condamné la départemen-
talisation de Saint-Pierre-et-Miquelon, c'est désormais un fait
acquis sur lequel nous n'avons pas l'intention de revenir.
Mais aujourd'hui le problème est tout autre . Vous savez fera
bien, monsieur le secrétaire d'Etat, tout comme nous, que ies
deux projets relatifs à la représentation à l'Assemblée nationale
et au Sénat de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon ont dû
être retirés en raison de leur confusion.
Nous ne refusons aucun crédit à Mayotte : nous disons simple-
ment qu'ils doivent être inscrits à un chapitre spécial, confor-
mément à la loi.
Notre amendement ne porte d'ailleurs que sur les crédits qui
sont explicitement destinés à Mayotte. Si le Gouvernement
accepte notre amendement, il procédera à la remise en ordre qui
s'impose et nous n'aurons aucun raison de nous y opposer.
Dans le cas contraire, nous seront conduits à saisir le Conseil
constitutionnel.
M. le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat: Dès que le Parlement aura
adopté le statut de Mayotte, le Gouvernement régularisera par
décret — je m'y engage pour lui — l'imputation des crédits
dans l'ensemble du budget.
Quant à votre argumentation juridique, elle me parait sans
fondement, tout comme l'éventuelle saisine du Conseil consti-
tutionnel.
En- conclusion, je demande à l'Assemblée de repousser l'amen-
dement et de voter les crédits qui sont destinés à Mayotte, île
qui, pour l'instant, ne peut être ni département ni territoire.
M. le président. La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine. En vertu de l'article 31 de la loi organique
sur les lois de finances du 2 janvier 1959, les crédits sont votés
par le Parlement par titres et par ministères . Sur ce point
nous sommes bien d'accord.
Mayotte, qui faisait partie intégrante d'un territoire d'outre-
mer, a choisi de ne plus être territoire d'outre-mer mais a voulu
rester dans la communauté française.
Le Parlement n'a pas statué sur le voeu exprimé par les
Mahorais. Dans l'immédiat, Mayotte ne peut être autre chose
qu'un département d'outre-mer et il est absolument normal que
son budget relève du secrétariat d'Etat aux départements et
territoires d'outre-mer. Je ne vois pas quelle astuce juridique
pourrait permettre de l'en sortir.
M. Jacques Fouchier. Très bien !
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 271.
(L'amendement n 'est pas adopté .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ?. ..
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre III est adopté.)
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V T
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président . Nous avons terminé l'examen des crédits
concernant les départements d'outre-mer.
TERRITOIRES D'OUTRE-MER
M. le président. Nous abordons l'examen des crédits concer-
nant les territoires d'outre-mer.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan, pour
les territoires d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Monsieur le
président, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, le
budget des territoires d'outre-mer de 1977 constate d'abord
les modifications institutionnelles intervenues depuis l'année der-
nière.
L'autodétermination des Comores, le rejet du statut de terri-
toire d'outre-mer par les Mahorais, la création du département
de Saint-Pierre-et-Miquelon se traduisent, en effet, par d'impor-
tants mouvements comptables annulant les crédits qui figuraient
encore en 1976 à cette section, au titre de ces différentes col-
lectivités.
Le budget de 1977 doit donc s'apprécier en fonction de la
contraction de son domaine d'intervention, désormais réduit à
cinq territoires — les trois territoires du Pacifique, le territoire
français des Afars et des Issas, les terres australes — et
au
condominium des Nouvelles-Hébrides, toujours rattaché à ce
groupe malgré l'originalité de son régime juridique de souve-
raineté franco-britannique.
Toutes ces collectivités, où vivent près de 600 000 de nos com-
patriotes, sont elles-mêmes placées sous le signe de l'évolution
institutionnelle.
A Djibouti, le processus menant à l'indépendance est désor-
mais engagé . Aux Nouvelles-Hébrides, la création d'institutions
représentatives préfigure une prise en charge progressive des
affaires du condominium par ?es populations locales, qui pour-
rait mener à terme à l'effacement des puissances administrantes.
Dans les territoires du Pacifique, dont la réforme des statuts est
depuis trop longtemps à l'ordre du jour, le temps semble venu
désormais de définir enfin, au sein de l'ensemble français, une
décentralisation accrue de la gestion des affaires relevant de la
compétence territoriale.
La permanence des problèmes économiques et financiers qui se
posent aux territoires d'outre-mer forme un contraste avec cette
phase active de maturation de leur devenir institutionnel.
A Djibouti, l'amélioration de l'activité portuaire depuis le
deuxième semestre de 1975 a contribué à réanimer le secteur
avancé de l'économie du territoire. Mais ce dernier vit encore
sous 1a dépendance excessive des services de transit, dont l'ave-
nir est loin d'être assuré face à ses concurrents de la mer Rouge.
Les perspectives d'essor des autres branches d'activité restent
marginales et ne peuvent manquer de susciter une inquiétude
sur l'équilibre économique d'une région encore marquée par le
sous-développement.
En Nouvelle-Calédonie, la conjoncture mondiale n'a guère été
favorable à l'aboutissement des projets de mise en valeur des
ressources minières . Si l'extension des capacités de la société
métallurgique, Le Nickel, semble décidée dans son principe, la
lenteur de la réalisation du complexe métallurgique dans le
nord du territoire 'provoque une impatience grandissante des
Calédoniens, qui attendent depuis trop longtemps la relance des
investissements annoncés par les pouvoirs publics et toujours
différés.
Les possibilités de divérsification de l'activité, qui ne facilite
guère — il faut bien le reconnaître — la tentation de vivre sur
l'exceptionnelle richesse minière de la grande île, ne progressent
qu'à pas comptés, malgré les incitations mises en place pour en
favoriser l'avènement.
En Polynésie, la relève du centre d'expérimentation du Paci-
fique reste à l'ordre du jour. Si tout le monde s'accorde à recon-
naître la nécessité d'une réanimation des secteurs productifs,
on ne voit guère progresser les activités de substitution qui
pourraient prendre, dans un terme proche, le relais du C . E. P.
pour maintenir la croissance du territoire.
Cette remarque est d'abord évidente pour l'économie rurale,
dont le redressement s'avère difficile par suite de la désaffection
excessive qu'a provoquée l'installation du centre.
C 'est aussi le cas de l'exploitation des ressources de la suer,
dont le développement est activement préparé par les remaue
quables recherches menées par le centre d'océanologie du Paci-
fique, mais dont la phase industrielle représente encore une pers-
pective bien éloignée .

8396
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Le tourisme, dont on ne saurait tout attendre, a connu un
ralentissement ces dernières années . Il pourrait subir une nou-
veau tassement si le projet malencontreux de fermeture de la
ligne d'Air France, Tokyo—Papeete—Lima, se confirmait ; il
constituerait en tout cas un facteur supplémentaire de déséqui-
libre si la libéralisation des liaisons aériennes ne favorisait pas
la venue d'une clientèle plus diversifée que cela n'a été le cas
jusqu 'à présent.
Aux Nouvelles-Hébrides, la crise du coprah, dont les cours
ne sont pas garantis aux producteurs, et la mévente du poisson
ont créé une situation économique difficile dans l'archipel . Le
condominium reste par ailleurs trop mal desservi pour envisager
u:, essor significatif de sa vocation touristique.
A Wallis-et-Futuna, vouées par l'éloignement et par la fai-
blesse des ressources à une économie d'autosubsistance, un
effort reste nécessaire pour réduire la dépendance alimentaire,
mettre en valeur la forêt et financer les équipements indispen-
sables à l'amélioration des conditions de vie et au soutien d'une
activité réduite.
Face à ces incertitudes du développement économique, que
propose le projet de budget pour 1977 ?
A cet égard, il est indispensable de dépasser le cadre des
crédits du secrétariat d'Etat, qui ne représentent en réalité
qu'une faible partie des interventions financières de l'Etat
dal..; les territoires d'outre-nier . De nombreux ministères y
interviennent en effet d'ores et déjà, et leur participation
financière devrait s'accroitre à l'avenir à la suite de la déci-
sion de principe qu'a adoptée le Gouvernement en juillet 1975.
En termes généraux, l'effort du budget de l'Etat en faveur
des territoires d'outre-mer se monterait, en 1977, à un chiffre
proche de 2 380 millions de francs . Il' progresserait, par rapport
à 1976, de 16,2 p . 100, c'est-à-dire à un rythme nettement plus
rapide que celui du budget général. L'évolution des dépenses
civiles — qui représentent un peu plus de la moitié de ces
crédits — serait particulièrement . significative, puisqu'elle tra-
duirait une revalorisation de 18 p. 100 par rapport à 1976.
J'utilise à dessein le mode conditionnel pour présenter les
caractéristiques de cette récapitulation car, comme je l'ai régu-
lièrement indiqué ces dernières années, ce recensement présenté
à l'appui du projet de loi de finances n'est pas exempt de
défauts. Les prévisions qu'il fournit comportent toujours des
variations erratiques sur lesquelles il est impossible d'obtenir
des éclaircissements valables.
En outre. les indications qu 'il comporte ne permettent prati-
quement pas de se faire une idée précise des actions financées,
ni d'apprécier la répartition des crédits entre les différents
territoires.
Je reconnais qu'à l'époque de l'année où ce document doit
être élaboré, il est difficile, la plu part du temps, d'établir une
estimation des dotations affectées à l'outre-mer . Les budgets
des ministères techniques ne distinguent généralement pas,
en effet, de chapitres ou de lignes spécifiquement consacrés
à leurs interventions dans les territoires ..
Aussi, la récapitulation fournie présente-t-elle inévitablement
une part d'approximation, d'autant plus importante cette
année qu'il aura fallu, en principe, éliminer, sur des envelop-
pes déjà niai connues, l'incidence des interventions relatives à
Saint-Pierre-et-Miquelon et à Mayotte.
Tout en reconnaissant les difficultés de l'entreprise, j'insiste
donc une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d'Etat, pour que
ce document soit établi avec plus de soin et plus de précision ..
L'amélioration de l'information est d'autant plus nécessaire
désormais que l'accroissement du rôle des ministères techni-
çues dans les territoires d'outre-mer aura pour conséquence
que les financements mobilisés sur leur budget devraient pren-
dre plus d'importance à l'avenir et l'emporteront de plus en
plus largement sur les ressources propres du budget du secré-
tariat d'Etat.
Ce dernier représente, en effet, une part décroissante des
crédits affectés aux territoires d'outre-mer et tend à prendre,
par rapport aux interventions des autres ministères, le carac-
tère d'un budget d'appui et de complément.
Pour 1977, en effet,
455 millions de francs sont proposés
sur le fascicule des territoires d'outre-mer — soit moins de
20 p. 100 de l'effort financier destiné aux territoires. La pro-
gression modérée de ce budget, qu'on peut évaluer à 8 p . 100
si l'on élimine l'incidence des transferts signalés au début de
mon intervention, confirme son effacement progressif dans la
politique financière de l'Etat outre-mer.
Ce budget, arbitré dans des conditions plutôt rigoureuses,
comporte lui-même peu d'innovations dans ses trois fonctions
principales : assurer les charges d'administration générale, con-
courir à l'équilibre des budgets territoriaux et contribuer au
financement des investissements publics dans les territoires
d'outre-mer.
Les moyens consacrés au fonctionnement des services d'Etat
sont ajustés, une fois de plus, avec un souci d'économie auquel
les administrateurs locaux sont malheureusement habitués depuis
ces dernières années.
Une seule mesure nouvelle peut être signalée dans ce domaine.
Elle concerne le renforcement des moyens mis à la disposition
des communes de la Polynésie pour apporter à ces collectivités
le concours technique qui leur fait encore défaut pour réaliser
leurs études et leurs travaux d'équipement.
L'aide à l'équilibre des finances territoriales absorbe, cette
année encore, une bonne part de la progression du fascicule.
Ce poste important du budget dès territoires d'outre-mer doit
être réévalué de 17,1 p . 100, essentiellement pour faire face
au gonflement des charges d'affrètement des navires assurant
la relève dans les Terres australes et antarctiques.
Les subventions prévues pour aider les autres territoires à
supporter la progression des charges de fonctionnement cor-
respondent à des ajustements généralement plus limités.
Mais l'expérience des lois de finances rectificatives de ces
dernières années a malheureusement trop souvent révélé l'in-
suffisance de ces prévisions initiales par rapport aux besoins
des territoires et au rendement aléatoire de leurs mécanis-
mes fiscaux.
Enfin, , les autorisations de programme du F . I. D. E. S. sont
fixées à 95,5 millions de francs, c'est-à-dire reconduites au
même niveau qu'en 1976. Ce gel des moyens d'action du Fonds
de développement économique et social est d'autant plus préoc-
cupant que les prévisions d'investissement des ministères tech-
niques indiquent, pour ce qui concerne leurs propres inter-
ventions, des restrictions analogues.
Cette constatation a particulièrement retenu l'attention de la
commission des finances, qui m'a chargé d'exprimer sa vive
inquiétude sur ce sujet.
En effet, dans la situation financière et fiscale qui caractérise
actuellement la plupart des territoires d'outre-mer, ceux-ci se
trouvent dans l'incapacité de dégager des ressources propres
pour assurer le renforcement des infrastructures qui leur font
encore souvent défaut, particulièrement dans les regions et les
archipels restés à l'écart du développement économique.
L'engagement des finances de l'Etat pour suppléer l'insuffi-
sance des moyens d'investissement des territoires répond donc à
une impérieuse nécessité. De ce 'point de vue, la commission
a regretté de ne pas trouver trace, dans le budget de 1977, de
l'orientation fixée par le VII' Plan, qui insiste, à juste titre, sur
le fait que « le développement des territoires d'outre-mer
implique la réalisation d'un plus grand volume d'équipements
collectifs ».
La deuxième observation de la commission concerne l'inter-
vention directe des ministères techniques dans les territoires
d'outre-mer à partir de 1977.
Cette innovation — très partielle d'ailleurs — est Pline des
seules idées concrètes du VII' Plan concernant les territoires
d'outre-mer. Mais son contenu parait encore flou, du moins si l'on
en juge par les informations que nous avons pu recueillir à ce
sujet.
Les modalités et les objectifs de cette intervention posent
encore un certain nombre de questions non résolues sur les-
quelles le Gouvernement devrait enfin s'expliquer. Il s'agit
tout d'abord de savoir comment l'action des ministères s'articu-
lerait avec les compétences très larges dont disposent les collec-
tivités territoriales dans le domaine de la santé, de l'éducation
ou du développement agricole par exemple.
Il convient ensuite de se demander si l'intégration des besoins
et des problèmes des territoires dans les administrations cen-
trales sera plus effective qu'elle ne l'a été jusqu'à présent pour
les ministères qui ont déjà des compétences- dans les territoires
d'outre-mer.
Il importe, enfin, que les concours ainsi accordés ne s'analysent
pas en fin de compte comme un transfert pur et simple des
charges de fonctionnement en croissance rapide qui grèvent
actuellement les budgets territoriaux . S'il est en effet normal
que la solidarité de la métropole s'exerce au profit des besoins
d'équipement des territoires, il serait dangereux et sans doute

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8397
contraire à l'intérêt bien compris des collectivités que celles-ci
s'en remettent trop largement pour le financement de leurs
services publics à l'assistance du budget de dEtat.
La troisième observation que la commission m'a chargé de
présenter concerne le fonds d'aide au développement de l'inté-
rieur et des îles de la Nouvelle-Calédonie créé par le quatrième
collectif de 19'15.
Ce fonds, qui représente une contribution intéressante à la
réduction des inégalités de développement tant sociales qu'écono-
miques, dans ce territoire, ne reçoit aucune dotation complé-
mentaire dans le budget de 1977. On peut donc s'interroger sur
les conditions dans lesquelles il pourra poursuivre ses inter-
ventions l'année prochaine et se demander si cet instrument
de financement n'est pas voué, à peine né, à une asphyxie
précoce. La commission demande au Gouvernement de préciser
ses intentions à l'égard du Fadil. Elle estime en tout cas
nécessaire que dEtat intervienne, au moins dans les premières
années d'existence de ce fonds, avant que la Nouvelle-Calédonie
soit un jour en mesure de prendre en charge elle-même, comme
on peut l'espérer, les besoins de développement de ses diffé-
rentes collectivités.
En conclusion, il est difficile d'apprécier si les propositions
budgétaires pour 197'7 sont adaptées à la conjoncture que tra-
verseront les territoires l'année prochaine. Leur économie est
en général trop dépendante de la situation mondiale, des rapports
de change et de l'évolution de certains cours internationaux
pour donner prise à une hypothèse sérieuse sur le niveau de leur
activité.
Il importe cependant de souligner que les territoires pré-
sentent encore des facteurs durables de faiblesse, qui contri-
buent à amplifier l'incidence de ces phénomènes extérieurs sur
leur économie et sur leurs finances publiques.
D'une part, la concentration de l'activité sur un éventail trop
limité de secteurs d'exploitation renforce les conséquences sur
l'économie locale des variations de la demande et des conditions
commerciales du marché international. D'autre part, la part
prise par les taxes indirectes et les impôts de consommation
dans la fiscalité territoriale confère aux ressources des budgets
locaux une sensibilité excessive au niveau général de l'activité.
Un double effort de rééquilibrage s'avère donc nécessaire.
Sur le plan économique, il s'agira d'asseoir la croissance sur
des bases plus diversifiées, en particulier en réanimant le déve-
loppement rural freiné jusqu'à présent par la mise en valeur
minière ou l'essor du secteur tertiaire et en saisissant les possi-
bilités immenses qu'offre l'exploitation de la mer.
Sur le plan financier, il conviendra de moderniser les prélè-
vements fiscaux pour les adapter véritablement aux conditions
générales du niveau de vie et de l'état de développement qui
caractérisent déjà certains territoires d'outre-mer.
La rénovation des structures économiques et financières est
assurément une entreprise difficile . Elle implique une solidarité
active de la métropole . Elle suppose aussi — nous avons le
devoir de le dire à nos compatriotes d'outre-mer — un effort
accru des collectivités sur elles-mêmes . C'est en étant assurée
que ni l'une ni l'autre ne feront défaut que la commission des
finances propose l'adoption du projet de budget des territoires
d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République, des républicains indépendants et des
réformateurs, des centristes
et des démocrates sociaux.)
M. le président. La parole est à M. Piot, rapporteur pour
avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législa•
tien de l'administration générale de la République, pour les
territoires d'outre-mer.
M. Jacques Plot, rapporteur pour avis. Monsieur le secrétaire
d'Etat, il faut bien admettre que pour le rapporteur pour avis
de la commission des lois, non rompu, comme ses collègues de
la commission des finances, à la haute technicité budgétaire, il
est assez difficile d'apprécier votre budget de 1977.
Apparemment, en effet, ce budget et en régression de 6 p . 100
par rapport à l'an dernier. Toutefois, cette apparente régression
résulte des premiers bouleversements opérés dans le classement
juridique de certains territoires, les uns étant devenus indépen-
dants, les autres étant devenus des départements.
Compte tenu de ces changements qui portent sur cinquante et
un millions de francs environ, votre budget augmente en réalité
d'à peu près 7,57 p. 100 .
Je n'ai consacré dans mon rapport écrit que quelques pages
à l'analyse des masses budgétaires, pour traiter avant tout — et
c'est là, je le crois, le rôle de la commission des lois — de
l'évolution institutionnelle des territoires d'outre-mer.
Le clivage essentiel au sein de la catégorie des territoires
d'outre-mer se fait désormais sur la nature des liens à conserver
avec la métropole . C'est en fonction de ces perspectives d'avenir
que je brosserai le tableau de l'évolution institutionnelle.
Certains territoires sont voués à l'indépendance à plus ou
moins long terme ; d'autres semblent destinés à une évolution
plus progressive et ne souhaitent absolument pas remettre en
cause, du moins pour le moment, leur appartenance à l'ensemble
français.
Je ne parlerai pas des Comores : mon rapport écrit y consacre
plusieurs pages et il a été beaucoup question de Mayotte lors
de la discussion du projet de budget des départements d'outre-
mer.
L'accession du territoire des Afars et des Issas à . l'indépen-
dance s'annonce dans la stabilité économique.
Après bien des remous entre ethnies, la situation s'est cla-
rifiée.
Le Gouvernement a pris d'heureuses initiatives en ouvrant,
dès le mois de mai dernier, des négociations avec toutes les
personnalités représentatives du territoire.
A la suite de ces négociations, l'Assemblée a adopté, en session
extraordinaire, au mois de juillet dernier, un projet de loi
relatif , à l'attribution de la nationalité française.
Le projet de loi organisant la consultation des populations de
ce territoire, déposé le 5 novembre dernier, sera examiné dans
quelques semaines par notre assemblée. Le dépôt de ce texte
manifeste que la position de la France est désormais dénuée
de toute équivoque . Je rends donc hommage, monsieur le secré-
taire d'Etat, à l'action qué vous avez conduite pour permettre
l'accession à l'indépendance du territoire des Afars et des
Issas.
Un autre territoire est voué à l'indépendance : le condominium
des Nouvelles-Hébrides, à propos duquel on peut parler d'un
consensus pour une indépendance à terme.
Il faut se réjouir de l'accord intervenu entre vous-même: et
votre homologue britannique lors des réunions des 6 et 7 octobre
dernier.
Le communiqué commun pûblié à l'issue de cette réunion, où
furent examinées toutes les questions politiques et économiques
concernant le condominium, tout en réaffirmant solennellement
le droit à l'autodétermination des populations des Nouvelles-
Hébrides, traduit « la volonté des' deux gouvernements de maîtri-
ser l'évolution institutionnelle du condominium afin que celle-ci
se déroule dans les meilleures conditions e.
Le souci de la France, en l'occurrence — nos partenaires
britanniques se sont ralliés à cette vue — est d'éviter une
émancipation trop rapide qui risquerait de favoriser l'accession
au pouvoir de groupes n'ayant aucune assise populaire, et de
mettre à profit les délais ainsi obtenus pour installer et faire
fonctionner des institutions réellement démocratiques.
J'essaie de ne pas dépasser mon temps de parole, monsieur le
président, comme vous m'en avez prié.
M . le président . Je vous y encourage vivement !
M . Jacques Piot, rapporteur pour avis. Le troisième et dernier
volet de mon rapport a trait à l'évolution statutaire des autres
territoires d'outre-mer.
Les Calédoniens sont inquiets et pleins d'amertume. On a
l'impression qu'ils portent en eux un statut rentré.
Depuis le mois d'octobre 1975 est déposé sur le bureau de
notre assemblée un projet de loi modifiant le statut de la
Nouvelle-Calédonie. Ce statut. que je connais bien puisque
j'en suis le rapporteur, a été approuvé par l'assemblée territo-
riale. Puis il a été un peu enterré . On a lancé l'idée de dépar-
tement pour revenir à celle d'une province d'outre-mer.
L'inquiétude et l'amertume se sont donc emparés des habitants
de ce territoire, qui se demandent si le Gouvernement veut
vraiment faire voter le nouveau statut.
Je vous sais gré, monsieur le secrétaire d'Etat, d'avoir bien
voulu faire inscrire à l'ordre du jour de la présente session
budgétaire la discussion de ce texte . Je regrette• cependant
qu'il ne puisse être voté au cours de cette session par les deux
assemblées. S'il pouvait l'être, la paix reviendrait peut-être plus
facilement entre les ethnies de ce territoire qui, il faut bien
le dire, a été sensibilisé par l'affaire de l'enseignement privé :
je veux parler de l'application de la loi 'Debré.
Je ne dirai que quelques mots au sujet de la promotion des
Mélanésiens

8398
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
J'appelle à nouveau votre attention sur le fonctionnement du
Fonds d'investissement pour le développement de l'intérieur
et des îles — le Fidil — dont M . de Rocca Serra vous a entretenu
tout à l'heure.
Ne serait-il pas possible d'associer plus complètement l'ethnie
mélanésienne à sa gestion et, peut-être, d'atténuer les rigueurs
financières, car ce fonds, jusqu'à présent, ne sert qu'à alléger
les intérêts alors qu'il devrait aussi favoriser une certaine
promotion.
Je ne ferai qu'effleurer la situation de la Pi lynésie française,
pour souhaiter que la concertation qui va s'o-lvrir débouche sur
une solution qui puisse ramener le calme et l'apaisement dans
ce territoire, et que l'on n'assiste plus au spectacle choquant
d'une assemblée territoriale occupée depuis trop longtemps.
Enfin, il ne semble pas que la population des îles Wallis et
Futuna admette l'idée de départementalisation de ce terri-
toire. Elle parait se contenter de son statut actuel.
Sous réserve des observations contenues dans mon rapport
écrit, la commission des lois propose à l'Assemblée d'adopter
le budget des territoires d'outre-mer pour 1977. (Applaudisse-
ments sur les
bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique. des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président . La parole est à M . Couderc, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges pour
les territoires d'outre-mer.
M . Pierre Coudere, rapporteur pour avis. Monsieur le secré-
taire d'Etat, les orateurs précédents ont longuement évoqué les
raisons politiques de la départementalisation des territoires
d'outre-mer.
Les crédits affectés à Saint-Pierre-et-Miquelon et à Mayotte
figurent au budget des départements d'outre-mer.
Par contre, les crédits affectés aux Comores sont répartis
entre le ministère de la coopération et le ministère des affaires
étrangères . Ils seront consacrés, pour l'essentiel, à la construc-
tion d'une ambassade à Moroni.
Au total, et en crédits de paiement, ce
budget passera de
482,4 millions de francs en 1976 à 455,6 millions de francs en
1977.
Cette diminution de 6 p . 100 environ est consécutive à la
départementalisation.
L'examen du chapitre relatif aux «subventions aux budgets
locaux des territoires d'outre-mer . est révélateur de l'état des
finances de chaque territoire . Le détail de ce chapitre figure
à la page 23 du «bleu budgétaire.
Le changement de statut des Comores et de Saint-Pierre-et-
Miquelon entraîne une économie globale de 34349455 francs.
Une augmentation de 500 000 francs fait passer la subvention
du budget local de Wallis et Futuna de 2 543 819 francs à plus
de 3 millions de francs, soit une hausse supérieure à 20 p . 100.
Quant à la subvention destinée aux Nouvelles-Hébrides, elle est
majorée de 1 million de francs et dépassera certainement
14,8 millions de francs.
En ce qui concerne les Terres australes et antarctiques fran-
çaises, la très forte augmentation de la subvention est liée au
règlement de dettes accumulées par le territoire pour la location
du Marion-Dufresne, navire de relève et de recherche océano-
graphique. Selon les renseignements qui nous ont été fournis
à ce sujet, le montant de ces dettes est très élevé car l'en-
tretien du navire dont il s'agit est fort coûteux ; il est tout de
même indispensable d'en assurer le règlement.
Les autorisations de programme pour l'équipement adminis-
tratif des territoires d'outre-mer sont très fortement réduites.
Cette compression est le résultat du plan d'austérité . Au demeu-
rant, elle atteint des crédits qui intéressaient essentiellement
l'administration et qui n'ont plus de raison d'être cette année.
Les crédits de l'enveloppe Recherche affectés aux organismes
qui exercent leurs activités dans les territoires d'outre-mer
connaissent une augmentation de 0,8 million de francs.
Au sein de la section des territoires dont les crédits sont
répartis par les autorités de chaque territoire, la stagnation est
totale.
Le territoire de Wallis et Futuna a vu sa part augmenter en
1976 par rapport à 1975 mais, en 1977, elle sera bloquée au
niveau atteint cette année en francs courants..
Les crédits affectés à la Nouvelle-Calédonie et à la Polynésie
restent bloqués au même niveau depuis deux ans, c'est-à-dire
qu'ils ne cessent de diminuer en valeur réelle .
Les fonds confiés au F. I. D . E . S. représentent la partie essen-
tielle des crédits affectés aux territoires d'outre-mer puisqu'ils
sont de l'ordre de 80 à 90 p. 100 des dépenses en capital du
secrétariat d'Etat.
Faute de pouvoir évaluer a priori l'affectation des crédits du
F. I. D. E. S., la commission de la production et des échanges vous
avait demandé, monsieur le secrétaire d'Etat, de lui communi-
quer la répartition par territoire et par opération des crédits
du F. I . D. E. S. en 1975 et 1976 ainsi que les perspectives pour
1977.
La commission m'avait chargé de déposer deux amendements
tendant à supprimer les crédits du F. I. D. E. S. en attendant
que les justifications détaillées de leur emploi au cours des
deux dernières années nous soient fournies.
Ces renseignements nous ayant été fournis, je crois pouvoir, au
nom de la commission, retirer ces amendements.
L'augmentation des dépenses militaires - celles-ci jouent un
rôle très important dans l'activité économique de territoires
comme la Polynésie ou le territoire français des Afars et des
Issas — est légèrement inférieure à celle des dépenses civiles.
Je tiens à signaler que, malgré la demande que je vous en
avais faite, vous ne nous avez pas . communiqué les rapports
généraux d'indentation pour le VIP Plan, élaborés par les com-
missions locales et qui sont les seuls documents relatifs à la
préparation du Plan pour les territoires d'outre-mer, non plus
que le dernier rapport annuel du commissaire à la promotion
des investissements industriels.
Dans la deuxième partie . de mon exposé, j'examinerai briève-
ment la situation économique des divers territoires, que les
précédents rapporteurs ont déjà évoquée.
Le territoire français des Afars et des Issas, dont l'accession
prochaine à l'indépendance est probable, compte actuellement
216000 habitants, dont 137000 dans les centres urbains . Nous
avons d'ailleurs éprouvé des difficultés pour connaître ces
chiffres.
Le Gouvernement y a orienté son action dans plusieurs direc-
tions.
L'activité portuaire s'est légèrement accrue . L'activité de sou-
tage du port de Djibouti, qui était déficitaire à la fin de
l'année 1975, s'est redressée au cours du premier semestre de
1976.
Le trafic du chemin de fer franco-éthiopien est, lui aussi, en
augmentation.
En matière d'investissements publics, les principaux travaux
d'infrastructures en cours de réalisation dans le territoire, cette
année, sont la construction de la route pénétrante ouest qui
doit relier Djibouti à Addis-Abeba en 1977, et des travaux
d'équipement lancés en 1976 sur la tranche de l'aide technique
— section générale du F. I. D. E. S. — dont les plus importants
sont la construction d'un aérodrome à Tadjourah, d'une jetée à
Obock, d'une gare routière et de hangars au port de Djibouti,
ainsi que de divers bâtiments hospitaliers.
Il convient de souligner que le territoire des Afars et des Issas
a acquis un mode de vie nettement plus élevé que celui de
tous les pays qui l'environnent . Par ailleurs, il a été doté d'une
monnaie rattachée au dollar et gagée par un stock d'or déposé
par la France, au nom du territoire, auprès de la French-ameri-
can banking corporation, à New York.
Pour ce qui est des Terres australes et antarctiques françaises,
l'effectif des bases pour la période d'hivernage 1976 est de
183 habitants. Ceux-ci assurent toute l'économie et la vie de ce
territoire. De nombreuses expériences y ont été tentées . Faute
de temps, je dirai simplement que la pêche à la langouste est
prospère mais qu'il convient de la limiter.
Toute l'économie de la Nouvelle-Calédonie est dépendante de
l'exploitation du nickel. Les Japonais, preneurs exclusifs du
minerai brut, en ont acheté moins que d'habitude, se tournant
vers d'autres pays qui en produisent à meilleur prix.
Comme M. de Rocca Serra l'a signalé, on attend encore la
construction de l'usine du Nord, à laquelle 'les habitants de la
Nouvelle-Calédonie attachent une très grande importance.
La commission de la production et des échanges souligne
encore une fois da nécessité pour la Nouvelle-Calédonie de réé-
quilibrer son économie en développant, en particulier, les pro-
ductions agricoles et industrielles destinées au marché local.
Sur le plan économique, 1975 a été, pour les Nouvelles-
Hébrides, une année exceptionnellement médiocre, marquée par
une diminution des ventes de coprah.
Le territoire de Wallis et Futuna, où la ressource principale
est la pêche, tonnait également des difficultés d'écoulement du
coprah.

ASSEMBLEE
NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 -NOVEMBRE 1976
8399
ensuite, par le rachat des concessions qui appartenaient à l'entre-
prise Patine, permis la mise en place d'une entreprise. Il est en
train de discuter les modalités d'établissement de cette entre-
prise qui sera à majorité française.
La deuxième observation,
c'est que malgré ces difficultés
incontestables résultant de la crise mondiale, les autorités loca-
les se sont donné les moyens de lutter contre les principaux
effets de la crise et ont
-pu ainsi aboutir à certains résultats
positifs.
En matière d'incitation aux investissements, l'aide de l'Etat,
déjà effective, s'est accentuée. Dans le cadre du statut qui sera
délibéré — je réponds à ce que demandait M. de Rocca Serra—
on pourra préciser les modalités de l'intervention des ministères
techniques.
Dans tous les domaines, que ce soit pour assurer le désencla-
vement aérien et maritime ou pour soutenir nécessairement des ,
productions en difficulté, comme le coprah, par exemple, parce
que leur cours était bas, l'Etat et les territoires ont mené de
pair plusieurs actions qui ont compensé les conséquences de la
En Polynésie, le Centre d'essais du Pacifique crée quelques
emplois, mais il a commencé à réduire ses activités Là aussi, il
convient de développer l'agriculture et l'élevage, parallèlement
à la pêche, pour permettre aux habitants de mieux vivre.
Pour conclure, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers col-
lègues, la commission de la
production et des échanges juge
insuffisants les crédits des territoires d'outre-mer pour 1977, car
il est indispensable que la France consente l'aide la plus large
en faveur de ces territoires qui en ont besoin . (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République, des
républicains indépendants et des réformateurs, des centristes et
des démocrates sociaux.)
M. le président . La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès du
ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, chargé des départements
et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . MM. dé Rocca Serra, Plot
et Couderc ayant présenté des rapports très complets, je me
bornerai à formuler des remarques générales, les unes d'ordre
politique, les autres intéressant l'économie.
Sur le plan politique, nous assistons à une triple évolution des
territoires d'outre-nier.
L'un d'eux, Saint-Pierre-et-Miquelon, est devenu département,
et nous en avons parlé tout à l'heure.
Un autre prépare son indépendance : je m'y rendrai d'ailleurs
demain. Le Gouvernement se préoccupe de tenir les délais qui
ont été prévus en saisissant l'Assemblée, dans quelques jours,
d'un projet de loi autorisant la consultation de la population,
afin que cette consultation puisse avoir lieu au printemps.
Le Gouvernement s'efforce également de consolider l'entente
entre les diverses ethnies et les partis politiques de ce territoire,
de veiller aussi à ce que le futur Etat soit reconnu et que son
indépendance soit authentique.
Les rapporteurs — particulièrement M. Piot — ont souligné une
troisième évolution : celle que connaissent actuellement les ter-
ritoires du Pacifique. En ce qui les concerne, le Gouvernement
s'est fixé un objectif qui correspond d'ailleurs à la volonté des
populations.
Ces territoires souhaitent rester français : il faut donc en tirer
très clairement les conséquences. Ils souhaitent en outre une
large décentralisation.
Cela signifie qu 'on refuse le statut de département, mal adapté
à ces territoires, d'autant qu'il impliquerait leur entrée dans le
Marché commun, ce qui est pratiquement impossible ou tout au
moins illogique sur le plan économique. Mais cela signifie aussi
qu'on rejette l'autonomie interne, vieux statut élaboré pour
l'Afrique et qui avait pour objet de préparer rapidement l'acces-
sion à l'indépendance.
Il nous faut donc trouver un statut qui définisse le rôle de
l'Etat et celui des élus du territoire, et qui traduise la volonté
d'une plus large décentralisation.
Vous le verrez, c'est dans cette voie que nous nous orientons.
C 'est ainsi, monsieur Piot, que le statut de la Nouvelle-Calé-
donie, qui va dans ce sens, sera discuté le mois prochain, et que
celui de la Polynésie française, qui favorise une décentralisation
dans le cadre français, sera discuté au cours de la prochaine
session.
Pour les îles Wallis et Futuna, le statut actuel donne assez
largement satisfaction. Moyennant quelques amendements, si cela
paraît utile, c'est un statut identique à celui qui existe présen-
tement qui sera retenu.
Parallèlement, les textes sur les communes, en vue d'aboutir
à une organisation plus décentralisée, seront délibérés dès que
possible par le Parlement. Ils sont déjà déposés sur les bureaux
des assemblées.
Sur le plan économique, je ferai seulement trois observations.
La première, c'est que la crise mondiale a eu incontestablement
des retombées très sérieuses dans les territoires d'outre-mer. Ces
territoires, ainsi que nombre d'autres d'ailleurs, sont apparus
comme vulnérables à ce qui se passait à l'extérieur : cela s'est
traduit par un ralentissement de la plupart des activités écono-
miques.
Pour Djibouti, on aurait pu penser que la réouverture du canal
de Suez allait entraîner une reprise économique . Mais celle-ci a
été freinée par l'existence d'un climat d'incertitude politique.
En Nouvelle-Calédonie, la reprise industrielle que l'on pouvait
espérer, ne s'est pas manifestée. Mais pour répondre au voeu
des trois rapporteurs, je dirai que le Gouvernement poursuit
activement l'implantation d'une nouvelle usine de traitement du
nickel au Nord de l'île. Il s 'est donné les moyens d'y parvenir
puisqu'il a fait voter une réforme fiscale essentielle et qu'il a
crise économique.
Dernière observation enfin, qui intéresse les perspectives éco-
nomiques pour 1977. Nous encouragerons plusieurs atouts :
l'hôtellerie d'abord, le nickel — j'en ai parlé pour la Nouvelle-
Calédonie — mais aussi et peut-être surtout l'océan, qui apparaît
— pour la Polynésie française et même pour l'ensemble des
territoires du Pacifique — comme l'avantage majeur dans les
années qui viennent . D'où plusieurs actions intéressant à la
fois les nodules, l'aquiculture, l'exploitation des mers, qui
seront entreprises et qui seront d'ailleurs facilitées par la déci-
sion de la France d'adopter la législation portant la limite de
la zone économique à 200 milles au large des côtes.
En tout cas, en ce qui concerne l'océan, nous nous efforcerons
d'aboutir à des solutions concrètes . Des propositions budgétaires
ont déjà été faites précisément pour permettre de telles actions.
Le niveau de vie de ces territoires d'outre-mer est d'ailleurs
relativement élevé. Vous savez qu'en Polynésie française et en
Nouvelle-Calédonie, il est comparable à celui de la métropole.
Mais il est — c'est vrai — inégalement réparti. C'est la raison
pour laquelle nous devons aussi mener une politique active, par
exemple en Nouvelle-Calédonie, en faveur des Mélanésiens.
Il va falloir accentuer l'effort du Fadil, le fonds d'aide au
développement de l'intérieur et des îles de la Nouvelle-Calé-
donie. Le collectif prévoira à cet effet Ies crédits nécessaires
cette année et je veillerai personnellement à ce que leur utili-
sation profite réellement aux Mélanésiens. Il faudra aussi réaliser
une réforme foncière dans ce territoire — elle est tout à fait
nécessaire — avec des rachats de terres, sous une forme qui est
en ce moment à l'étude, en liaison avec les élus du territoire.
Ainsi pourra être donnée aux Mélanésiens, mais pas à eux
seulement, la possibilité d'exploiter des terres agricoles. C'est
fondamentaL
Vous le voyez, il convient d'entreprendre plusieurs actions.
Le budget qui vous est présenté ne marque = c'est vrai —
qu'une augmentation de 7 p. 100. Celle-ci permet néanmoins de
poursuivre les actions essentielles. Le moment venu, si telle ou
telle action précise — en faveur de l'océan, par exemple, ou du
territoire des Afars et des Issas — nous était demandée, je ne
manquerais pas de prévoir l'inscription des crédits indispensables
dans un collectif.
En tout cas, grâce à un redéploiement des crédits, grâce aux
actions entreprises et aux possibilités qui apparaissent de plus
en plus dans ces territoires avec la mer, l'agriculture ou le nickel,
les atouts sont loin d'être négligeables.
Le budget qui vous est proposé permet dans une très large
mesure de les utiliser. C'est la raison pour laquelle, après
MM. les rapporteurs, je demande à l 'Assemblée de doter le
Gouvernement des moyens d'action nécessaires . (Applaudisse-
ments sur lez bancs 3e l'union des démocrates pour la Républi-
que,
des républicains indépendants et des réformateurs, des
centristes et des démocrates sociaux.)
M. le président. Cinq orateurs sont inscrits dans la discussion
générale. S'ils acceptaient d'être brefs, nous pourrions peut-
être terminer l'examen de ce budget avant le dîner.
La parole est à M. L'HuilIier.
M. Waldeck L'Huillier. Monsieur le président, monsieur le
secrétaire d'Etat, le budget des territoires d'outre-mer aggravera
la situation économique et sociale dans ces territoires, situation
qui a pour cause fondamentale le maintien des structures colo-
niales archaïques : monoprodection, division du travail basée sur
l'importation de produits finis en provenance de la métropole,
exportation vers la France de matières premières agricoles ou

8400
ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
minérales non transformées . D'où un grave malaise dans une
structure économique déséquilibrée, comme l'a signalé
M. Couderc.
En dépit des promesses, rien n'est proposé pour favoriser
l'industrialisation de ces territoires . Les crédits affectés au
Fides sont en régression puisqu'ils ne s'élèvent qu'à 95 millions
de francs contre 98 millions en 1976.
M. Olivier Stirn,
secrétaire
d'Etat. II y a un territoire en
moins !
M. Waldeck L'Huillier . De même, le fonds d'aide au dévelop-
pement de l'intérieur et des îles de la Nouvelle-Calédonie, créé
par le dernier collectif — avec une affectation dérisoire de
six millions de francs — et présenté comme un instrument
destiné à soutenir le développement rural, ne reçoit aucune
dotation complémentaire.
Il est enfin remarqua'ble que les crédits affectés aux dépenses
militaires représentent plus de 50 p . 100 des crédits totaux.
Ajoutons que l'imprécision habituelle du budget des T . O. M.
est aggravée par la nécessité de faire abstraction cette année
des interventions concernant Saint-Pierre-et-Miquelon et les
Comores.
Nous ne relevons que très peu de mesures nouvelles dans ce
budget. Tout en poursuivant sa politique dans le domaine éco-
nomique. le Gouvernement français tente d'assujettir encore plus
ces territoires politiquement, en leur imposant le statut départe-
mental.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Qu'est-ce que cette histoire ?
M. Waldeck L'Huillier. Cette philosophie à regard des T . O. M.
se dégage très clairement de vos déclarations, monsieur le secré-
taire d'Etat.
R Pour les territoires qui ne remettent pas en cause leur
appartenance irréversible à la République, dites-vous, il appa-
raît de plus en plus que le statut de région et de département
adapté est préférable à celui de territoire. De plus la départe-
mentalisation est souple . e
Vous ajoutez : « Par les nouveaux statuts, il sera admis que
les territoires d'outre-mer seront irréversiblement français et que
seul un référendum national pourra mettre fin à cet état de
fait. a
Enfin, vous vous félicitez de voir votre secrétariat d'Etat
rattaché au ministère de l'intérieur.
Cette attitude du Gouvernement est une tentative de réponse
passéiste au vent du changement qui souffle sur les derniers
vestiges de l'empire colonial français ; un essai d'écarter toute
nouvelle évolution des territoires vers la maîtrise de leur destin ;
elle est un espoir — vain — d'éviter les crises qui ont conduit
Djibouti et les Comores sur la voie de l'indépendance.
Elle va à l'encontre des désirs d'autonomie, exprimés par
les forces politiques représentatives de ces territoires.
La politique du Gouvernement français répond non seulement
à des préoccupations économiques, mais aussi et surtout à des
préoccupations politiques et stratégiques, celles du grand capital
et des sociétés multinationales à bases françaises.
Elle s'inscrit, au-delà des contradictions entre grandes puis-
sances occidentales, dans le cadre de la stratégie globale de
l'impérialisme.
Si, en Nouvelle-Calédonie, la politique du Gouvernement est
essentiellement motivée par les richesses du territoire en nickel,
à Djibouti, elle est motivée par la volonté de préserver la base
militaire installée sur ce point clé du sud de la mer Rouge et de
l'océan Indien.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat .
Absolument pas !
M. Waldeck L'Huillier. Aujourd'hui même, alors que le Gou-
vernement est contraint de reconnaître que l'indépendance du
territoire est devenue inéluctable, il continue de manoeuvrer,
s'efforçant de réduire le contenu de celle-ci et de trouver les
moyens d'ouvrir la voie à une situation de type née-colonial.
Aussi, le climat s'alourdit-il. Une rafle vient d'être opérée,
elle était destinée à rassurer la population » et à « freiner
le banditisme s . Or, la seule organisation véritablement struc-
turée à Djibouti est la « Ligue populaire africaine pour l 'indé-
pendance
a,
qui est un facteur d'ordre. On comprend alors
pourquoi on doute dans ce territoire de la sincérité de la
France.
Vous déclarez même que le Gouvernement français ne serait
pas hostile au maintien de troupes à Djibouti après l 'indé-
pendance. Mais vous n 'avez toujours pas établi un calendrier
pour cette indépendance alors que le mouvement national du
territoire souhaite accéder à l'indépendance au printemps
de 1977.
Ce sont les mêmes préoccupations stratégiques qui animent
le Gouvernement français aux Comores . Après avoir été contraint
d'accepter un référendum sur l'indépendance votée à une écra-
sante majorité, il manoeuvre avec la complicité de la réaction
locale de Mayotte, pour tenter de détacher cette île de l'ensemble
de l'archipel, en vue, sans doute, d'y installer une base mili-
taire.
Vous ne craignez pas, monsieur le secrétaire d'Etat, de revenir
sur vos propres déclarations garantissant l'intégrité du territoire
des Comores.
Votre position témoigne de votre mépris des résolutions prises
sur ce point par les instances internationales, celles du treizième
a sommet » de 1'O . U. A., de l'O. N. U. et de la conférence des
non-alignés.
Le ministre des affaires étrangères reconnaît lui-même qu'en
détachant une île d'un archipel promis à l'indépendance, Paris
e a pris une décision en contradiction totalé avec les principes
affichés et reconnus en général par les Nations Unies ».
Je dirai, en conclusion, que le programme commun de la
gauche dont on a parlé cet après-midi pour essayer de le tourner
en dérision alors que les expériences de l'Algérie et de l'Indo-
chine devraient suffire, propose une politique tout autre à
l'égard des territoires d'outre-mer, une politique prenant en
compte l'aspiration profonde de ces peuples à disposer librement
de leur destin.
En application de ce programme, les peuples de ces pays
pourront enfin élire des assemblées véritablement représen-
tatives. Ils auront la possibilité de décider librement de leur
sort, y compris celle d'élaborer un nouveau statut que leurs
élus discuteront avec le Gouvernement français et qui leur
permettra de gérer leurs propres affaires.
Quel que soit le verdict de chaque peuple concerné, des
relations nouvelles, débarrassées de toute pratique de caractère
colonialiste, pourront alors s'établir avec Paris.
Cette politique, qui n 'est pas la vôtre, monsieur le secrétaire
d'Etat, conduira au renforcement et à l 'épanouissement des
relations traditionnelles d'amitié existant entre nos peuples.
Toutes ces considérations font que le groupe communiste
ne peut voter ce budget. (Applaudissements sur les bancs des
communistes et des socialistes et radicaux de gauche.)
M. le président. La parole est à M . Pidjot.
M. Roch Pidjot .
Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, chaque année, l'examen du budget est pour moi
l'occasion d'évoquer publiquement les problèmes qui intéressent
la Nouvelle-Calédonie.
Cette île est certes fort éloignée de la métropole, et ce grand
éloignement ne vous permet sans doute pas de saisir la com-
plexité des problèmes qui s'y posent.
La Nouvelle-Calédonie vit actuellement une phase très diffi-
cile. Les conseillers territoriaux et municipaux, venus en mission
à Paris et les parlementaires métropolitains qui se sont rendus
sur place en commission d'enquête vous ont informé, monsieur
le secrétaire d'Etat, des difficultés actuelles . La situation firlan-
cière doit être considérée comme la principale d'entre elles.
Dans le projet de budget de 1977 des territoires d'outre-
mer, je me demande comment joue la solidarité nationale . Face
à une sensible augmentation des crédits pour la rémunération
du personnel des services d'Etat du territoire, il n'y a qu'une
majoration discrète du budget affecté à l'équipement des
communes. Mais les crédits alloués aux territoires sont dans
l'ensemble stationnaires, ou ils ne sont cités que pour mémoire.
Que peut-on conclure à partir d'un budget aussi restreint,
lorsqu'on connaît par ailleurs l'importance de l'aide apportée
aux anciens territoires d'outre-mer, aujourd'hui indépendants ?
Et je songe ici au budget de la coopération.
En Nouvelle-Calédonie, la crise économique n'a pas seule-
ment pour origine la conjoncture nationale ou internationale.
Elle provient aussi des structures du territoire qui ne corres-
pondent plus à l'aspiration de la majorité de la population.
Je pense précisément au statut de la Nouvelle-Calédonie.
Le 20 mai 1975, j'ai déposé sur le bureau de cette assem-
blée une proposition de loi tendant à doter la Nouvelle-Calé-
donie et ses dépendances d'un nouveau statut. Vous-même,
monsieur le secrétaire d'Etat, le 31 octobre de la même année,
avez présenté un projet de loi.
Celui-ci a été étudié alors par l'assemblée territoriale. Par
la suite, le 12 octobre 1976, ladite assemblée a adopté, à la
majorité, la motion numéro 241 dans laquelle elle refuse le
projet et demande à donner un nouvel avis.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8401
Il semble que le Gouvernement n'ait pas de politique cohé-
rente en ce qui concerne le statut de ce territoire puisqu'il
s'est enfermé dans le dilemme suivant : départementalisation
ou indépendance.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Mais non !
M. Roth Pidjot . La majorité de la population repousse cette
alternative et s'est toujours prononcée en faveur de l'auto-
nomie interne.
Nous voudrions que le nouveau statut soit inspiré davantage
par les aspirations de l'ensemble de la population calédonienne
vers une plus large autonomie, signe de maturité et de
confiance, plutôt que d'être influencé par des contingences
internationales qui conduiraient la France à renforcer sa pré-
sence dans le Pacifique par des institutions qui n'auraient pas
l'agrément des populations intéressées.
C'est pourquoi nous vous demandons d'écarter tout projet
de départementalisation ou de régionalisation qui, présenté au
nom d'une décentralisation, ne serait en fait qu'un renforce-
ment et une extension de l'administration directe.
Depuis vingt-cinq ans, la départementalisation est rejetée.
Nous ne demandons qu'une seule chose : le droit de gérer nos
propres affaires, tout en restant attachés à la France. Ce droit
nous est garanti par la Constitution.
La tendance actuelle du Gouvernement dans sa façon de
traiter les problèmes d'actualité politique semble constituer
une stratégie conduisant à la départementalisation, contre le
gré des populations locales, et elle ne respecte pas l'option
constitutionnelle de l'assemblée territoriale de 1958.
Tout porte à croire qu'une telle démarche vers la départemen-
talisatien est en cours, puisqu'il est grandement question de
changer la dénomination de territoire d'outre-mer en province
d'outre-mer. Ainsi, sans consultation de leurs populations, la
Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française deviendraient
d'office un département.
Au regard des articles 74 et 75 de la Constitution, cette
mesure ouvre la porte à tous les abus, enlève à la Nouvelle-
Calédonie toutes les prérogatives que lui garantissait la Consti-
tution. C'est là une attitude anticonstitutionnelle et anti-
démocratique.
Cette décision, grave de conséquences, devrait au préalable,
faire l'objet d'une consultation ues élus du territoire.
C'est dans cette ordre d'idées que je suis conduit à poser la
question du bien-fondé des motifs invoqués pour porter de
12 à 200 milles la limite des eaux territoriales. On nous
laisse entendre, en effet, que cette mesure ne peut s'appli-
quer à la Nouvelle-Calédonie qu'à la seule condition que
celle-ci devienne département par le biais de la nouvelle
appellation « province d'outre-mer
s.
Or, nous refusons tout
changement de dénomination au profit d'une départementali-
sation.
Que constate-t-on?
Nous croyons savoir que des études sont actuellement menées
par des groupuscules et certains partis nationaux, dans le
but de provoquer une modification du système électoral pour
l'élection des conseillers territoriaux. Cela, bien sûr, dans l'espoir
de constituer une majorité favorable au Gouvernement. Or, le
système de la proportionnelle, actuellement en vigueur, permet
aux diverses ethnies de s'exprimer et aux minorités d'être
représentées démocratiquement, ce qui garantit l'avenir et la
paix civile.
L'Assemblée territoriale s'oppose catégoriquement à une
quelconque modification du mode de scrutin tel qu'il existe
actuellement.
Par ailleurs, il est fortement question de créer de nouvelles
circonscriptions électorales par un découpage subtil étudié là
encore dans le but de constituer une majorité favorable au
Gouvernement, afin de n'écouter que ceux qu'il choisit lai-même
d'entendre, au détriment des aspirations légitimes de la majorité
de la population.
Dans la tendance vers la départementalisation, nous relevons
un projet de loi tendant à modifier le régime communal de la
Nouvelle-Calédonie et dépendances . Ce projet de loi se propose
de modifier le régime communal du territoire en étendant aux
communes certains articles du code de l'administration commu-
nale et certdines réformes qui sont intervenues en métropole.
On impose là, de nouvelles structures locales, renforçant le
poids de l 'administration d'Etat. N 'est-il pas paradoxal de
constater que ces communes relèvent de l'Etat sur le plan
administratif, alors que leur principale source de financement
par le biais du F. I. P. — le fonds intercommunal de péré-
quation — provient du budget territorial, toujours en déficit .
Parmi les objectifs principaux vous proposez l'allégement de
la tutelle, déjà réalisée en métropole depuis 1970 . On est en
droit de se demander quelle peut être l'utilité pratique d'un
tel objectif, quand on sait les difficultés rencontrées, dans le
passé, et actuellement encore, par les communes métropolitaines.
Enfin, vous proposez l'emprunt. Dans le passé, ce mode de
financement des communes a tellement été poussé à l'extrême
que la plupart d'entre elles ont connu une augmentation
excessive de leurs dettes publiques. Nous souhaitons que les
facilités d'emprunt accordées par le projet en préparation ne
soient pas des occasions d'accentuer leur endettement.
En même temps, nous souhaitons que ces emprunts favorisent
le développement de l'économie rurale, en harmonie avec les
populations locales et plus spécialement mélanésiennes.
Les Mélanésiens, ayant été les premiers à subir la crise
économique aspirent le plus aux réformes sociales et politiques
capables d'épanouir leurs structures coutumières plutôt que de
les détruire.
Dans la logique de vos intentions de départementalisation et
donc de suppression des prérogatives de l'Assemblée territoriale
se situe l'enseignement libre, auquel j'ai déjà fait allusion dans
une question orale le 20 mai dernier. A ma question, vous
avez répond': par des voeux pieux qui n'ont eu aucune suite.
Depuis cette date nous attendons toujours, car votre raison-
nement semble demeurer le suivant : donnez-nous l'enseignement
libre et nous comblerons le déficit budgétaire que connaît la
Nouvelle-Calédonie.
M. le président. Veuillez conclure, mon cher collègue.
M. Roch Pidjot.
Je conclus, monsieur le président.
Permettez-moi de vous dire, monsieur le secrétaire d'Etat, que
la loi Debré ne résoudrait en rien le déficit budgétaire . Ce
déficit découle des lois Billotte, mais pas de l'enseignement
libre !
En effet, pour permettre le boom économique des années 1970,
le Gouvernement avait imposé les lois Billotte, contre l'avis de
l'assemblée territoriale, les justifiant davantage en fonction de
l'intérêt national que de l'intérêt du territoire.
La conjoncture internationale a, par la suite, rendu ces lois
inefficientes, ce qui a empêché le territoire de mieux résister à
la crise actuelle . Il s'est, en effet, retrouvé avec des équipements
inutiles et disproportionnés aux réelles possibilités de dévelop-
pement. Nous constatons aujourd'hui le fruit des promesses
jamais tenues : endettement public et déficit budgétaire.
Etant donné que le Gouvernement avait sacrifié l'intérêt du
territoire à l'intérêt national et à la volonté d'assurer la pré-
sence française au plan économique et stratégig(se dans le Paci-
fique, il est juste qu'en contrepartie, aujou
rd'hui, où le territoire
traverse une période d 'austérité, contrecoup de e.ette situation,
nous puissions voir jouer la solidarité nationale.
Cette solidarité doit se concrétiser, entre autres, par une aide
à l'enseignement privé, pour ses actions de promotion, formation,
éducation, concernant l'ensemble de la population et notamment
les Mélanésiens.
Permettez-moi de vous rappeler ici que 40 p. 100 des Calédo-
niens et la majorité des Mélanésiens sont scolarisés dans l'ensei-
gnement privé qui, selon l'avis des parents d'élèves, est le mieux
adapté pour préparer l'avenir des enfants sans porter atteinte
à leur identité culturelle.
Nous souhaitons que cette aide de un milliard de francs C . F. P .,
évoquée en son temps, ne soit pas une nouvelle occasion de
chantage pour appliquer une loi Debré que personne ne veut sur
le territoire . En effet, l'assemblée territoriale l'a refusée par trois
fois et pourtant le haut commissaire, avec insistance, soumet un
nouveau projet de budget pour 1977 qui propose une diminution
de 50 p. 100 de l'aide du territoire à l'enseignement privé, sous
prétexte que celui-ci sera pris en charge par l'Etat.
Nous voulons enfin, avoir l 'assurance que cette aide financière
de un milliard de francs CFP ne sera pas inscrite au budget de
l 'éducation, qui sous-entend l'application de la loi Debré,
mais au budget des territoires d'outre-mer comme subvention
au budget territorial avec l'affectation spéciale : aide à l'ensei-
gnement privé. En sa séance du 12 octobre dernier, l'assemblée
territoriale a une nouvelle fois réitéré son opposition à l'appli-
cation de la loi Debré . Elle demande la signature d'une conven-
tion à passer entre le territoire et l'enseignement privé avant le
1°' mars 1977.
Si j'ai cru de mon devoir de citer au cours de cette inter-
vention la condition mélanésienne, par le biais de la réforme
communale et de l'enseignement privé, c'est qu'il est nécessaire
d'y porter remède. Il est, en effet, indispensable de résoudre le

8402
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
problème canaque pour instaurer sur le territoire l'harmonie et
la paix entre toutes les ethnies qui cohabitent et qui ont la
volonté d'éliminer les dissensions et les rancoeurs entre elles qui
sont les séquelles d'un lourd passé colonial.
J'ose espérer que le Gouvernement écoutera ces propositions
et ne les rejettera pas et qu'il ne refusera pas les possibilités
qui nous sont données de nous exprimer.
M. le président. Je vous invite une nouvelle fois à conclure,
monsieur Pidjot.
M. Roch Pidjot. J'en ai terminé, monsieur le président.
Nous souhaitons que les actions du Gouvernement puissent
tenir compte des aspirations légitimes de la population calédo-
nienne, que sa politique actuelle tend à contrarier outre mesure.
Et je me permets de le mettre en garde contre le risque que
présente la poursuite d'une telle politique qui va à l'encontre
des désirs de la population vers l'autonomie interne.
M. le président . La parole est à M . Huyghues des Etages, pour
présenter l'intervention de M. Alain Vivien.
M. Jacques Huyghues des Etages . Je vous remercie, monsieur le
président, de me permettre de présenter l'intervention que mon
ami Alain Vivien, empêché, m'a demandé de lire à sa place :
s Aurons-nous encore longtemps l'occasion de traiter à cette
tribune des territoires d'outre-mer? Au train où se multiplient
vos initiatives depuis 1974, il ne restera bientôt que peu de
chose.
a Votre politique qui consiste, en effet, à enfermer les terri•
toires d'outre-mer dans le dilemme de l'indépendance ou de la
départementalisation a porté jusqu'à présent des fruits amers.
A l'exception de Saint-Pierre-et-Miquelon, peuplé exclusivement de
métropolitains d'origine et qui, contraint et forcé, dut accepter
la départementalisation, la plupart des autres se sont engagés
sur la voie de l'indépendance, 'du territoire de Djibouti aux
Nouvelles-Hébrides, en passant par l'archipel des Comores.
a Si encore ce mouvement qui, par certains côtés, s'inscrit
dans un processus historique légitime, s'effectuait dans de bonnes
conditions, dans des conditions, telles que les intérêts mutuels
de la France et des nouveaux Etats soient à la fois respectés et
solidaires !
a Je n'aurai pas la cruauté de souligner, une fois de plus,
l'inconsistance de votre politique à l'égard des Comores et la
situation intenable où vous avez placé la France, au sein des
institutions internationales . Tôt ou tard, vous le savez bien,
Mayotte aura rejoint les Comores indépendantes . M. Foccart 1;f-
même le rappelait avant-hier dans une déclaration remarquée.
s Mais il est temps d'examiner la situation de deux territoires
où des solutions urgentes doivent être trouvées.
« La Nouvelle-Calédonie d'abord, territoire hissé brutalement
à l'ère industrielle par le monopole minéralier du nickel.
a Quelles mesures économiques êtes-vous prêt à prendre pour
diversifier le potentiel industriel du pays, y appliquer enfin
les dispositions du code du travail et préparer la réforme
agraire nécessaire, ainsi que pour briser les pratiques qui datent
de l'époque de Colbert d'une poignée d'importateurs et de gros
commerçants ?
a Etes-vous conscient de l'ampleur de la question canaque ?
Ne sentez-vous pas que se prépare un profond mouvement d'au-
thenticité culturelle, une émergence sociale qui changera pro-
fondément le paysage politique de ce territoire ? Déjà un
renversement de la majorité à l'assemblée territoriale annonce
les transformations futures,
a Il serait temps également de reconnaître la réalité politique
polynésienne, réalité autonomiste et non francophobe, majo-
ritaire dans l'archipel comme le prouve la brillante réélection
de M. Francis Sanford et les échecs retentissants, dans leur
propre circonscription, de la plupart des conseillers territoriaux
qui soutenaient les thèses de M. Gaston Flosse . Voyez les résul-
tats des Touamotou, des îles Sous-le-Vent et même les progrès
sensibles de l'autonomisme dans l'archipel des Marquises.
a Vous vous obstinez à soutenir ce qui s'effi ndre parce, que
vous ne voulez pas acce pter cette évidence l'assemblée terri-
toriale-croupion doit être dissoute et la parole doit être rendue
au peuple polynésien si l 'on veut débloquer une situation insti-
tutionnelle totalement grippée.
a Vous avez observé sans doute que M. Francis Sandford ne
s'est pas inscrit dans ce débat. Comment aurait-il pu le faire
ici, puisque à Papeete vous vous refusez à reconnaître les faits
tels qu'ils sont?
a Il est de notre devoir aujourd'hui de vous dire que la
direction suivie jusqu'à présent n'est plus supportable et que
vous serez comptable devant l'histoire des événements qui
risquent de survenir si vous ne modifiez radicalement votre
politique.
a Puisque M. le ministre de l'intérieur et M. le ministre des
affaires étrangères assument une part de votre tutelle, le
groupe du parti socialiste et des radicaux de gauche leur
demande, conjointement, de reviser globalement les objectifs
de la politique du Gouvernement à l'égard des T .O.M.
c Tant que cette revision ne sera pas opérée, nous nous
refuserons à voter des crédits qui ne pourraient être utilisés
qu'au' détriment des intérêts bien compris de la France et des
territoires d'outre-mer, du moins de ceux qui demeurent encore
dans la République . a (Applaudissements sur les bancs des socia-
listes et radicaux de gauche et des communistes .)
M. Raoul Bayou. Très bien !
M. le président . La parole est à M . Brial.
M. Benjamin Brial . Le projet de loi de finances pour 1977 est
marqué du signe de l'austérité financière, pour lutter contre
l'inflation. Mais il ne doit pas mettre en cause l 'essentiel.
Vous l'avez compris, monsieur le secrétaire d'Etat, puisque vous
inscrivez un crédit de 500 000 francs en mesures nouvelles de
subvention à notre budget territorial.
Je rends hommage à votre effort et à celui du Gouvernement.
Mais les mesures de circonstances ne peuvent suffire à satis-
faire les nécessités impérieuses d'une politique à long terme.
Le Gouvernement de la République n'ignore pas le devoir
d'une présence active de la France dans le Pacifique . Tout événe-
ment dans cette région a un retentissement mondial . On l'a bien
vu lors du décès du président Mao Tsé-toung.
Postes avancés de la République, les territoires français du
Pacifique occupent donc une position de choix et subissent les
ondes de choc des événements qui s'y déroulent.
Cela est vrai pour le territoire de Wallis et Futuna, en tenant
compte de son indéfectible attachement à la République.
C'est un territoire majeur et vous devez confirmer la réalité
de son autonomie administrative, spécialement en matière de
finances publiques et d'information. La dépendance de fait vis-à-
vis de Nouméa est désormais hors de saison.
Dès maintenant, je demande qu'afin d'éviter toute ambiguïté
sur ce point, l'administrateur supérieur reçoive le titre et les
prérogatives de gouverneur.
Cette décision n'aurait rien d'exorbitant, si l'on se rappelle
que le délégué du Gouvernement à Saint-Pierre-et-Miquelon a
porté ce titre pendant bien des années.
Il faut atténuer les inconvénients de l'éloignement en favo-
risant le rapprochement entre les . structures économiques et
sociales de ce territoire majeur et celles de la métropole . Dans
le même ordre d'idées, le territoire — fenêtre de la France dans
le Pacifique Sud polynésien — doit bénéficier de l'ouverture
de liaisons aériennes avec les nouveaux Etats polynésiens . Je
pense aux îles Samoa et Touamotou.
Monsieur le secrétaire d'Etat, grâce à vous, je le sais, le
Gouvernement est sensible à ces exigences. Vous l'avez déclaré
devant la commission des lois.
De nouvelles formulations sont envisagées en vue d'aménager
le cadre institutionnel pour qu'il permette d'accélérer le déve-
loppement de nos structures en les faisant bénéficier des progrès
acquis dans la métropole elle-même.
Avec vous, nous souhaitons parfaire l'application de l'article 72
de la Constitution.
L'assemblée territoriale et moi-même gardons une attitude
très réservée à l'égard de la départementalisation qui serait éven-
tuellement proposée.
En revanche, nous sommes favorables à des institutions compa-
tibles avec le respect des. traditions qui marque le droit fran-
çais. En métropole, la personnalité des régions, du Pays basque
à l'Alsace, est respectée.
L'année 1977 doit être celle de l'ouverture de tous les minis-
tères techniques à 'nos préoccupations, notamment en matière
sociale et dans le domaine de l'information.
Bien entendu, dans mon esprit, leur intervention sera d'autant
plus efficace que le secrétaire d'Etat sera confirmé dans son
rôle de coordination.
Il est urgent, vous le savez en raison de mes dèmandes répé-
tées, que nos
populations
accèdent aux légitimes avantages
sociaux dont jouissent celles de la métropole — retraite et

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
8403 -
a
allocations familiales, par exemple. Dans la même perspective,
nous attendons d'urgentes améliorations dans le domaine hospi-
talier, à Wallis et Futuna.
Depuis des années, je demande qu'il soit mis un terme au
sous-développement de l'information . Les promesses qui nous
ont été faites m'ont 'été confirmées. Je déplore qu'elles puissent
encore être reportées à l'année prochaine, soit au nom des
restrictions budgétaires, soit en vertu d'autres priorités appa-
rues en dernière heure dans l'océan Indien.
Nous savons que tout était prêt, cette année, pour lancer la
station de radio de Wallis ; il n'est plus supportable que l'on
nous renvoie encore à l'écoute des ondes de Nouméa.
J'attends un engagement ferme et immédiat de la part du
Gouvernement sur ce problème absolument prioritaire.
J'insiste d'autant plus que c'est des nouvelles générations que
se dégagent les cadres futurs du territoire . Ce n'est ni à Paris,
ni en écoutant des radios proches des radios anglo-saxonnes que
nos populations et nos jeunes sortiront de l'enclavement que
vous leur imposez.
C'est sur place, par une information correspondant à nos voeux
et à nos besoins, que notre exigence fondamentale d'information
sera satisfaite.
Dans le même esprit, en prévision de notre avenir commun, je
souligne le bien-fondé de l'extension au deuxième cycle de la
convention passée par l'éducation nationale, l'utilité d 'une action
de formation professionnelle et le soin que méritent nos jeunes
sportifs, candidats de choix dans les compétitions nationales et
mondiales.
Enfin, monsieur le secrétaire d'Etat, j'appelle votre attention
sur la portée économique du projet de centrale hydro-électrique
à Futuna et sur l'urgence de l'amélioration des liaisons routières
à Wallis.
Puisque j'ai insisté tout à l'heure sur le caractère majeur du
territoire de Wallis et Futuna, j'ajoute que, pour l'affirmer, il
faut sauvegarder ce qui fait dans ce territoire la haute qualité
de la vie, c'est-à-dire mettre en oeuvre des mesures pour protéger
les sites, développer l'artisanat, et créer un centre pour revalori-
ser nos traditions populaires et préserver notre fonds de culture
polynésienne.
Pour terminer, je remercie MM. les rapporteurs qui nous
ont présenté, comme d'habitude, des rapports très complets sur
les problèmes concernant les territoires français du Pacifique.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République, des républicains indépendants, et des réforma-
teurs, des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. La parole est à Mme Fritsch, dernier orateur
inscrit dans la discussion.
Mme Anna-Marie Fritsch . Monsieur le secrétaire d'Etat, le
débat sur Mayotte a déjà été très largement entamé, car il a été
rattaché à la discussion sur le projet de budget des départements
d'outre-mer.
Les membres du groupe des réformateurs et des démocrates
sociaux, auquel j'appartiens, suivent cette affaire, yous le savez,
avec une • grande attention, mais j'ai pensé que c'était lors de
la discussion du budget des territoires d'outre-mer que je devais
vous poser la question qui préoccupe mon groupe.
Les habitants de l'île de Mayotte ont affirmé, à travers une
succession de référendums et de scrutins, leur volonté de rester
Français, De ce point de vue, on a même pu reconnaître aux
Mahorais un certain mérite puisqu'il leur a fallu voter à plusieurs
reprises pour confirmer leur décision initiale.
En l'occurrence, cet excès de précautions a eu néanmoins
l'avantage de faire ressortir indubitablement le choix de la
population de Mayotte.
A l'issue de la dernière consultation, le 11 avril dernier, M. le
secrétaire d'Etat, après avoir constaté a la volonté de Mayotte
d'être dotée dès maintenant d'un statut départemental », vous
avez déclaré :
a J'aurai l'occasion de proposer au Parlement dans
quelques semaines un statut pour Mayotte qui s'inspirera de
cette volonté.
Le Parlement français aura-t-il avant la fin de l'année, la
possibilité de donner à Mayotte le statut que réclame la popula-
tion de cette lie ?
Au nom du président Max Lejeune et de l'ensemble du groupe
réformateur, je souhaite que le Parlement de la République
respecte le libre choix des Mahorais et confirme les engagements
pris par le Gouvernement. (Applaudissements sur les bancs des
réformateurs, des centristes et des démocrates sociaux, des répu-
blicains indépendants et de
l'union des démocrates pour
la
République .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, chargé des départe-
ments et territoires d'outre-mer.
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . Je répondrai brièvement
aux différentes questions qui m'ont été posées.
Monsieur L'Huillier, vous avez intenté au Gouvernement toute
une série de procès d'intention.
D'abord, vous avez affirmé que le Gouvernement avait l'inten-
tion d'appliquer la départementalisation dans le Pacifique, alors
que j'ai indiqué tout à l'heure qu'il n'en était pas question.
Vous avez prétendu que le Gouvernement voulait construire
une base militaire à Djibouti, alors que j'ai déjà précisé à
plusieurs reprises qu'il n'en était pas question non plus.
Vous avez signalé qu'aucun calendrier n'était prévu. Or, hier
soir encore, j'en ai discuté avec les principaux responsables du
territoire. Demain, je recommencerai. Dans ce domaine, il n'y
a d'ailleurs aucune difficulté.
Pourquoi donc persistez-vous à instruire sur tous ces points
le même procès d'intention ?
Enfin, les liens qui nous unissent aux territoires d'outre-mer
ne s'inspirent nullement dur système colonial r, qui se borne
à procurer les matières premières à la métropole . En Nouvelle-
Calédonie, par exemple, le nickel ezt transformé sur place ;
il en va de même pour le coprah en Polynésie . De même,
l'élevage se développe aux Nouvelles-Hébrides, ce qui permet
de réduire la dépendance économique du Condominium. Cette
valorisation des ressources naturelles va à l'encontre des thèses
que vous défendez.
II est vrai, monsieur Roch Pidjot, que la Nouvelle-Calédonie
traverse une passe très difficile économiquement. Les retombées
de la crise y sont particulièrement aiguës et le chômage, pour
la première fois, y a pris une véritable ampleur.
Le Gouvernement répondra à cette difficulté en réalisant le
projet du Nord, ainsi que vous pourrez le constater prochaine-
ment.
En outre, il n'est nullement question de départementalisation.
Le prétendu choix à opérer entre l'indépendance et la départe-
mentalisation n'existe que dans votre esprit, et dans celui de
M. Huyghues des Etages. Tous les deux, vous intentez aussi des
procès d'intention au Gouvernement . -
Enfin, je suis d'accord avec vous, monsieur Roch Pidjot, pour
ne pas porter atteinte aux coutumes locales, dans la mesure où
ceux qui les pratiquent souhaitent leur maintien.
Monsieur Huyghues des Etages, loin d'un choix entre l'indé-
pendance et la départementalisation, vous aurez l'occasion de -
constater que le projet de statut qui sera déposé vise à intro-
duire une large décentralisation, dans le cadre français, certes,
mais sans départementalisation.
On dirait presque qu'il est gênant pour le parti socialiste que
l'île de Mayotte ait choisi sans équivoque de rester française,
comme l'a souligné Mme Fritsch . Pourquoi donne-t-il l'impres-
sion de considérer que c'est la catastenphe des catastrophes ?
(Protestations sur les bancs des socialistes et radicaux de gauche .)
M. Jacques Huyghues des Etages . Je n'ai pas dit cela !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . J 'en prends acte.
M. Jacques Huyghues des Etages . Je me suis borné à citer
un papier 'de M . Foccart !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'État. Oui, mais après avoir indi-
qué que nous nous trouvions dans une situation intolérable
parce que Mayotte avait décidé de rester française.
M. Jacques Huyghues des Etages . Non !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat . J'ajoute, puisque vous avez
prêté votre attention à chacun de nos territoires d'outre-mer,
qu'en Nouvelle-Calédonie la production de nickel est passée de
30 000 à 90 000 tonnes en quelques années.
En Polynésie, la situation d'est nullement bloquée. L'assem-
blée territoriale siège et elle gère son budget. Le député,
M. Sanford, est d'ailleurs reçu: régulièrement par le ministre
de l 'intérieur et par moi-même . Actuellement, nous sommes .en
pleine discussion pour mettre au point le projet définitif de
statut. Là encore, ce n'est que dans votre esprit que la situation
est alarmante.
Enfin, je vous précise bien que le secrétariat d'Etat aux dépar-
tements et aux territoires d'outre-mer n'est absolument pas sous
la tutelle des affaires étrangères. Il dépend seulement du minis-
tère de l'intérieur.

8404
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1976
Dans le programme commun, il est vrai, les départements et
les territoires d'outre-mer sont classés dans la rubrique consa-
crée aux affaires étrangères, mais ce n'est pas le cas dans l'or-
ganisation administrative actuelle.
Enfin, monsieur Brial, s'agissant du statut de Wallis et Futuna,
j'irai dans le sens de vos propositions, qui rejoignent celles du
Gouvernement. Je suis pleinement d'accord pour que la radio
française soit enfin entendue en 1977 à Wallis et Futuna . Je
mettrai en oeuvre les crédits pour réaliser les travaux néces-
saires.
M. Benjamin Brial . Très bien !
M. Olivier Stirn, secrétaire d'Etat. Quant à l'électrification,
si elle a pu être réalisée à Wallis en 1976, mon intention est
de l'exécuter aussi le plus vite possible à Futuna.
D'ailleurs, sur tous les sujets économiques et politiques que
vous avez évoqués, je vous assure le concours total du Gouver-
nement, qui rejoint entièrement vos vues.
Votre préoccupation, madame Fristsch, est la même que celle
du Gouvernement. Celui-ci a pris acte de la volonté des Maho-
rais de rester Français.
Actuellement, le projet de statut est en cours de discussion
devant le Conseil d'Etat. Il sera soumis prochainement au
conseil des ministres et déposé à l'Assemblée nationale.
Je puis vous donner l'assurance que le Gouvernement mettra
tout en oeuvre pour qu'il soit voté avant la fin de cette session.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République . des républicains indépendants et des
réf orma-
teurs. des centristes et des démocrates sociaux .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits inscrits à la ligne « Territoires•
d'outre-mer ' .
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
« Titre III : -- 8 262 828 francs ;
s Titre IV : — 19 917 204 francs.
ETAT C
Répartition
des
autorisations de programme et des crédits
de paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . —
INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
« Autorisations de programme : 4 425 000 francs ;
« Crédits de paiement : 438 000 francs. a
TITRE VI . — SUBVENTIONS D 'INVESTISSEMENT
ACCORDÉES PAR L'ETAT
« Autorisations de programme : 104 645 000 francs ;
« Crédits de paiement : 32 355 000 francs . »
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix la réduction de crédits proposée pour le
titre lH de l'état B.
M. Rosh Pidjot. Je m'abstiens, en raison de l'insuffisance des
crédits, dans tous les votes qui vont avoir lieu.
M. le président. Je vous en donne acte.
(La réduction de crédits est adoptée .)
M. le président. Je mets aux voix la réduction de crédits
proposée pour le titre 1V.
(La réduction de crédit est adoptée .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés.)
M . le président. Je mets aux voix les autorisations de programme
du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement die titre VI sont adoptés .)
M. le
président .
Nous avons terminé l'examen des crédits
concernant les territoires d'outre-mer.
La suite de la discussion budgétpire est renvoyée à la pro-
chaine séance .
-3—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Ce soir. à vingt et une heures trente, troisième
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1977, n" 2524 (rapport n° 2525 de M. Maurice
Papon, rapporteur général, au nom de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan.
Budget annexe des postes et télécommunications :
(Annexe n° 43 . — M. Ribes, rapporteur spécial ; avis n° 2534,
tome XXI, de M . Wagner, au nom de la commission de la pro-
duction et des échanges .)
Commerce extérieur .
(Annexe n` 9 . — M. Benoist, rapporteur spécial ; avis n° 2534,
tome VII, de M . Fouchier, au nom de la commission de la pro-
duction et des échanges .)
Taxes parafiscales (art. 42 et état E à l'exception de la
ligne 78) : (annexe n" 48. — M. Vizet, rapporteur spécial.)
Services financiers:
(Annexe n° 13. — M. Hamel, rapporteur spécial ; avis n" 2534,
tome X (Consommation et concurrence), Je M. Poperep, au nom
de la commission de la production et des échanges.)
Charges communes :
(Annexe n" 12. — M. Chauvet, rapporteur spécial ; avis n" 2534,
tome
XXIV, de M. Brugnon, au nom de la commission de la
production et des échanges .)
Comptes spéciaux du Trésor (art. 32 et 34 à 41) :
(Annexe n" 47 . — M. Savary, rapporteur spécial .)
Articles (art. 26, 43, 44, 45, 49, 52 à 66 et 70) et articles addi-
tionnels non rattachés.
Articles de récapitulation (art . 23, 24, 25, 29, 30 et 31).
Eventuellement, seconde délibération.
Explications de vote et vote sur l'ensemble.
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
JACQUES RAYMOND
TEMIN.
